***DISCOURS*** ***DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX ÉVÊQUES DE LA CONFÉRENCE ÉPISCOPALE***

***DU CONGO EN VISITE « *AD LIMINA APOSTOLORUM* »***

*Vendredi 19 octobre 2007*

*Chers Frères dans l’Épiscopat et dans le Sacerdoce,*

Je suis heureux de vous accueillir, vous qui avez reçu du Seigneur la charge d’être les pasteurs du peuple de Dieu qui est en République du Congo. Je souhaite que notre rencontre, expression de la communion avec le Successeur de Pierre, soit aussi source d’une communion toujours plus intense entre vous et entre vos Églises diocésaines, vous remplissant de confiance et vous encourageant à persévérer dans l’annonce de l’Évangile. Je remercie Mgr Louis Portella Mbuyu, Évêque de Kinkala et Président de votre Conférence épiscopale, de sa présentation de la vie de l’Église en République du Congo. À travers vous, je salue cordialement les prêtres, les diacres, les religieux, les religieuses, les catéchistes et les fidèles laïcs de vos diocèses, qui ont souvent manifesté leur attachement au Christ et leur solidarité avec leurs frères dans les moments difficiles de l’histoire récente de votre pays et je les invite à demeurer, avec tous les hommes de bonne volonté, d’infatigables artisans de justice et de paix.

Votre Conférence épiscopale ne cesse d’éveiller les consciences et d’affermir les volontés, apportant une contribution spécifique et concrète à l’établissement de la paix et de la réconciliation dans le pays. J’appelle donc les chrétiens et toute la population du pays à ouvrir des chemins de réconciliation, afin que les différences ethniques et sociales, vécues dans le respect et dans l’amour mutuels, deviennent une richesse commune et non un motif de division.

Vos rapports quinquennaux signalent l’urgence de développer un vrai dynamisme missionnaire dans vos Églises locales. L’Église ne peut pas se dérober à cette mission primordiale, qui l’invite à une exigence fondamentale de cohérence et d’harmonisation entre foi et normes éthiques. Pour évangéliser en vérité et en profondeur, il faut devenir des témoins toujours plus fidèles et plus crédibles du Christ. Cette responsabilité éminente vous incombe tout particulièrement. Demeurez des « hommes de Dieu », présents dans vos diocèses aux côtés de vos prêtres, préoccupés avant tout par l’annonce de l’Évangile, puisant dans votre intimité avec le Christ la force de tisser des liens toujours plus forts de fraternité et d’unité entre vous et avec tous. Cette exigence concerne aussi la Conférence épiscopale, appelée à être toujours davantage un lieu privilégié de communion, mais aussi de vie fraternelle et de travail concerté sur des projets communs. Des fruits nombreux jailliront de cette démarche.

Dans un réel souci missionnaire pour construire l’Église-Famille, votre action pastorale s’appuie sur les *communautés ecclésiales vivantes*. Lieux concrets d’annonce de l’Évangile et d’exercice de la charité, notamment envers les plus pauvres, elles mettent en œuvre une pastorale de proximité et constituent aussi un puissant rempart contre les sectes. Je vous invite à porter un soin attentif à la formation chrétienne initiale et permanente des fidèles, pour qu’ils connaissent le mystère chrétien et qu’ils en vivent, s’appuyant sur la lecture de l’Écriture et la vie sacramentelle. Ainsi, ils découvriront la richesse de leur vocation baptismale et la valeur de leurs engagements chrétiens selon les principes éthiques, en vue d’une présence toujours plus active dans la société. Je remercie les personnes engagées dans la formation des laïcs, en particulier les catéchistes et leurs familles, précieux auxiliaires de l’évangélisation, souhaitant que soient mis à leur disposition des structures de formation appropriées pour mener à bien leur importante mission.

Portez à vos prêtres les encouragements du Pape. Il vous revient de les soutenir, les appelant à mener, dans une pleine communion avec vous et dans un réel esprit de service du Christ et de la communauté chrétienne, une existence toujours plus digne et plus sainte, fondée sur une vie spirituelle profonde et sur une maturité affective vécue dans le célibat par lequel ils offrent, avec la grâce de l’Esprit et par la libre réponse de leur volonté propre, la totalité de leur amour et de leur sollicitude à Jésus Christ et à l’Église (cf. *[Pastores dabo vobis](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_25031992_pastores-dabo-vobis.html)*, n. 44). En étant proches des prêtres, vous serez vous-mêmes des modèles de vie sacerdotale et vous les aiderez à prendre une conscience toujours plus vive de la fraternité sacramentelle dans laquelle l’ordination sacerdotale les a établis. J’appelle aussi les nombreux prêtres congolais qui résident à l’extérieur du pays à considérer avec gravité les besoins pastoraux de leurs diocèses et à faire les choix nécessaires pour répondre aux appels pressants de leurs Églises diocésaines.

Je me réjouis que vous ayez prévu de mener prochainement une réflexion approfondie sur le ministère sacerdotal, pour proposer aux prêtres et aux séminaristes une existence de prêtres diocésains, enracinée dans une vie spirituelle forte, qui corresponde à l’exigence de la configuration à Jésus Christ Tête et Serviteur de l’Église, et fondée sur un amour de la mission et sur une vie conforme aux engagements de l’Ordination. C’est par l’enseignement et par le comportement qu’il faut, comme j’ai déjà eu l’occasion de le souligner, « exposer la foi de manière irréprochable ».

La baisse sensible du nombre de mariages canoniques est un véritable défi qui pèse sur la famille, dont on sait le caractère irremplaçable pour la stabilité de l’édifice social. La législation civile, la fragilisation de la structure familiale, mais aussi le poids de certaines pratiques traditionnelles, notamment le coût exorbitant de la dote, sont un frein réel à l’engagement des jeunes dans le mariage. Une réflexion pastorale de fond s’impose pour promouvoir la dignité du mariage chrétien, reflet et réalisation de l’amour du Christ pour son Église. Il est important d’aider les couples à acquérir la maturité humaine et spirituelle nécessaire pour assumer de manière responsable leur mission d’époux et de parents chrétiens, en leur rappelant que leur amour est unique, indissoluble et que le mariage contribue à la pleine réalisation de leur vocation humaine et chrétienne.

Puisse l’Église continuer à jouer son rôle prophétique au service de tous les habitants du pays, en particulier des plus pauvres et des sans-voix, révélant à chacun sa dignité et lui proposant l’amour de Dieu pleinement révélé en Jésus Christ ! L’amour « est la lumière – en réalité l’unique – qui illumine sans cesse à nouveau un monde dans l’obscurité et qui nous donne le courage de vivre et d’agir » ( *[Deus caritas est](/content/benedict-xvi/fr/encyclicals/documents/hf_ben-xvi_enc_20051225_deus-caritas-est.html)*, n. 39). Par l’intercession de la Vierge Sainte, Étoile de l’évangélisation, je vous accorde bien volontiers la Bénédiction apostolique, à vous-mêmes et à vos communautés diocésaines.

© Copyright 2007 - Libreria Editrice Vaticana