***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II***

***AU TERME DU CONCERT OFFERT PAR LA FONDATION***

***« *MONDE DE L'ART* » DE MOSCOU***

*Dimanche 8 août 2002*

1. Au terme de cette suggestive soirée musicale, je suis heureux de vous adresser à tous un salut cordial, Mesdames et messieurs, qui avez participé au Concert promu par la Fondation « *Monde de l'Art* » de Moscou, dans le cadre du Programme « *Mille villes du monde* ».

Je salue M. Dimitry Medvedev, Vice-directeur de l'administration du Président de la Fédération russe et les autres autorités ici présentes. J'étends mon salut à M. l'Ambassadeur Vitaly Litvin, Représentant de la Fédération russe près le Saint-Siège, et je le remercie pour les paroles courtoises qu'il vient de m'adresser. Je me réjouis vivement pour le noble message envoyé à l'occasion de cette rencontre par le Patriarche de Moscou et de toutes les Russies, Sa Sainteté Alexis II. Je lui adresse une pensée cordiale.

2. Je salue également le Président de la Fondation « *Monde de l'Art* », M. Vladislav Teterin, et je lui exprime, ainsi qu'à ses collaborateurs, une profonde reconnaissance pour ce don que j'ai beaucoup apprécié. Je forme les meilleurs voeux afin que votre Fondation de grand mérite puisse contribuer, à travers ses multiples activités, à diffuser les valeurs humaines et spirituelles qui constituent la base indispensable de tout progrès moral, civil et culturel authentique de l'Europe et de toute l'humanité.

J'exprime également ma reconnaissance à l'Orchestre symphonique de l'Etat russe, dirigé par le Maître Marc Gorenshtein, qui a joué avec une grande virtuosité et passion, ainsi qu'au Choeur de l'Académie de l'Art et au Choeur d'enfants de l'Unesco, dirigés par le maître Victor Popov, qui, avec un extraordinaire talent et bravoure, ont interprété des partitions musicales difficiles.

Je renouvelle également, au nom des personnes présentes, mon remerciement cordial, que ce soit aux promoteurs de la soirée, ou aux orchestres et chanteurs talentueux, en particulier au soprano Angela Gheorgiu et au ténor Roberto Alagna. Je forme des voeux afin que de telles initiatives contribuent à favoriser la compréhension et le dialogue entre les personnes et les peuples.

3. En souhaitant un plein succès aux initiatives du programme « *Mille villes du monde* », j'implore sur chacune des personnes présentes la Bénédiction du Seigneur.