***DISCOURS DU PAPE JEAN PAUL II***

***À L'OCCASION DE LA PROMULGATION***

***DE L'EXHORTATION APOSTOLIQUE POST-SYNODALE « *ECCLESIA IN OCEANIA* »***

*Jeudi 22 novembre 2001*

Joie au ciel ! Exulte la terre ! Que gronde la mer, et sa plénitude ! ( *Ps* 96 [95], 11).

*Chers frères et soeurs dans le Christ,*

1. Des extrémités de la terre, vous êtes venus, témoins de la vie glorieuse qui est la nôtre en Jésus-Christ, et en particulier témoins de la foi et de l'amour du Peuple de Dieu qui est en Océanie. Avec gratitude pour l'heureuse célébration de l'Assemblée spéciale pour l'Océanie du Synode des Evêques, nous nous joignons au grand hymne de louange qui s'élève sans cesse du coeur de l'Eglise vers la Très Sainte Trinité.

J'aurais aimé visiter l'Océanie une fois de plus, afin de présenter les fruits du travail du Synode, l'Exhortation apostolique post-synodale *Ecclesia in Oceani* a. Mais cela n'a pas été possible ! Alors, le Pacifique vient à l'Evêque de Rome, et « *dans le coeur du Christ* » ( *Ph* 1, 8), je vous salue, ainsi que tous ceux que vous représentez. En vous, je vois l'océan infini scintillant sous le soleil ; la Croix du Sud brillant sous le ciel étoilé; les îles, grandes et petites ; les villes et les villages, les plages et les forêts. Mais, par-dessus tout, je vois en vous les peuples qui sont la véritable richesse de l'Océanie :  les Mélanésiens, les Polynésiens et les Micronésiens, dans leur splendide diversité; les Maoris de Nouvelle-Zélande ; les nombreux immigrants qui ont fait de l'Océanie leur patrie. Dans la splendide symphonie de l'Océanie, nous entendons, pour ainsi dire, « *la voix de Yahvé sur les eaux, le Dieu de gloire tonne ; Yahvé sur les eaux innombrables, voix de Yahvé dans la force, voix de Yahvé dans l'éclat* » ( *Ps* 29 [28], 3-4).

2. L'Assemblée spéciale a été une expérience d'intense communion, et l'une de ses nombreuses grâces a été que tous les évêques ont pu y prendre part. Les Pères du Concile Vatican II - et j'étais l'un des leurs - ont été marqués pour toujours par l'expérience de la communion dans cet événement qui a été sans aucun doute la grande grâce dont l'Eglise a bénéficiée au XXème siècle (cf. *Novo millennio ineunte*, n. 57). Au cours de l'Assemblée spéciale pour l'Océanie, une nouvelle génération d'évêques qui n'ont pas été au Concile ont pu avoir une idée de son extraordinaire atmosphère, et ont donc été mieux préparés pour mettre en place son enseignement, comme toute l'Eglise doit le faire plus courageusement que jamais tandis que nous entrons dans le nouveau millénaire. Loin d'avoir épuisé son potentiel, le Concile Vatican II demeure la lumière qui oriente le pèlerinage de l'Eglise.

Tout comme le grand Jubilé, qu'elle a préparé, l'Assemblée spéciale a été à la fois « *mémoire du passé [et] prophétie de l'avenir* » ( *Ibid*., n. 3). Ensemble, nous nous sommes penchés sur l'histoire de l'évangélisation en Océanie, et nous avons remercié le Père de toutes les miséricordes pour le travail magnifique des premiers missionnaires, et pour l'accueil que les peuples d'Océanie ont réservé au Seigneur Jésus lui-même, « *suivre son chemin, proclamer sa vérité et vivre sa vie* ». Nous avons entendu l'histoire du développement remarquable de l'Eglise dans vos pays, en reconnaissant avec une profonde gratitude que c'est « *Dieu qui donne la croissance* » (cf. 1 *Co* 3, 7). Le Synode s'est réjoui des innombrables signes de sainteté et de justice présents parmi les peuples d'Océanie, un signe du printemps de foi auquel nous aspirons et oeuvrons.

Mais nous avons également reconnu que les nombreux défis auxquels doivent faire face les peuples d'Océanie en ce moment exhortent l'Eglise à engager les peuples du Pacifique avec une vigueur et une conviction renouvelées. Le Synode a entendu des récits de crises économiques, d'instabilité politique, de corruption, de conflits ethniques, d'érosion des formes traditionnelles d'organisation sociale, d'écroulement de la loi et de l'ordre, de menace du réchauffement de la planète et, en particulier dans les sociétés les plus riches, de crise de sens véritablement spirituelle, qui se manifeste toujours plus clairement dans l'atteinte au respect de la vie humaine. Pourtant, les Evêques n'ont en aucun cas été découragés par cela. Au contraire, il est devenu clair au fur et à mesure des travaux de l'Assemblée que l'Esprit Saint appelle l'Eglise qui est en Océanie à entreprendre la grande tâche de la nouvelle évangélisation. Dans ce sens, le Synode est devenu « *une prophétie pour l'avenir* » et les évêques se sont sentis toujours plus profondément les « *serviteurs de l'Evangile de Jésus-Christ pour l'espérance du monde* », cet espoir dont la récente dixième Assemblée du Synode des Evêques a parlé de façon si éloquente.

Le Saint-Père a ensuite poursuivi en français :

3. Cette nouvelle aventure missionnaire s'enracine dans « *la contemplation du visage du Christ* », qui est le coeur du riche héritage que l'expérience du grand Jubilé nous a légué (cf. *Novo millennio ineunte*, n. 15). Puisse-t-il y avoir chez tous les baptisés, en tout point de l'Océanie, un grand et nouvel élan de contemplation ! Que les habitants du Pacifique redisent sans cesse :  « *C'est ta face, Seigneur, que je cherche* » ( *Ps* 26, 8)! Qu'ils proclament toujours joyeusement avec l'Evangile :  « *Nous avons vu le Seigneur* » ( *Jn* 20, 25)! Des profondeurs de la contemplation jaillit cette spiritualité et cette expérience de communion que les Evêques ont tellement soulignées à l'occasion de l'Assemblée spéciale. Ayant apporté avec eux le riche éventail de leurs expériences et de leurs trésors culturels, ils ont été fortifiés en retour par le lien de la *communio*, au niveau local et universel. Elle fut pour eux source de profond renouvellement et d'encouragement pour l'avenir (cf. *Ecclesia in Oceania*, n. 9). La communion est la matrice de la mission ; elle donnera les énergies nécessaires à la nouvelle évangélisation. Puisse l'Eglise dans vos pays faire preuve d'une ingéniosité et d'un courage toujours plus grands alors qu'elle s'élance à nouveau dans les profondeurs du Pacifique ! Car le commandement du Seigneur est clair :  " *Duc in altum !*" ( *Lc* 5, 4).

4. Chers Frères et Soeurs, alors que vous vous engagez sur les flots de l'avenir, vous n'êtes pas seuls. L'Eglise universelle vous accompagne. Cette « *foule immense de témoins* » ( *Heb* 12, 1), qui constitue la Communion des Saints, vous entoure. Les saints de l'Océanie, reflets de la gloire de Dieu « *qui rayonne sur le visage du Christ* » (2 *Co* 4, 6), sont proches de vous en ce moment :  saint Pierre Chanel, les bienheureux Diego Luis de San Vitores, Pedro Calungsod, Giovanni Mazzuconi, Mary MacKillop et Peter To Rot. Qu'ils ne cessent jamais d'intercéder pour les peuples parmi lesquels ils ont vécu et pour lesquels ils sont morts, brûlants d'amour ! Au coeur de la Communion des Saints se trouve la Mère du Christ, Stella Maris, si vénérée par les peuples du Pacifique. Je lui confie tout spécialement l'Exhortation apostolique post-synodale *Ecclesia in Oceania*. Que Marie, Secours des chrétiens et Reine de la Paix, et que tous les saints vous soutiennent, vous, Evêques, prêtres, religieux et fidèles laïcs, au moment où vous mettrez en oeuvre les enseignements et les indications de ce document dans les divers contextes de vos vastes territoires. En gage de grâce et de paix dans le Fils de Dieu, « *qui tient les sept étoiles dans sa main droite* » ( *Ap* 2, 1), je vous accorde une affectueuse Bénédiction apostolique.