BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 2 octobre 2005*

*Chers frères et sœurs,*

La célébration eucharistique par laquelle nous avons inauguré l' *Assemblée générale ordinaire du Synode des Évêques* dans la Basilique Saint-Pierre vient de se terminer. Les pères synodaux, provenant des quatre coins du monde, avec des experts et d'autres délégués, vivront au cours des trois prochaines semaines, avec le Successeur de Pierre, un temps privilégié de prière, en réfléchissant sur le thème *« *L'Eucharistie : source et sommet de la vie et de la mission de l'Église* »*. Pourquoi ce thème ? Ne s'agit-il donc pas d'une question évidente, pleinement acquise ? En réalité, la doctrine catholique sur l'Eucharistie, définie de manière autorisée par le Concile de Trente, demande à être accueillie, vécue et transmise par la Communauté ecclésiale de façon toujours nouvelle et adaptée aux temps. L'Eucharistie pourrait aussi être considérée comme une « *loupe * » à travers laquelle vérifier continuellement le visage et le chemin de l'Église, que le Christ a fondée afin que chaque homme puisse connaître l'amour de Dieu et y trouver la plénitude de vie. C'est pour cette raison que le bien-aimé [Pape Jean-Paul II a voulu consacrer une année entière à l'Eucharistie](http://www.vatican.va/holy_father/special_features/eucharist/index_fr.html), qui se conclura précisément avec la fin de l'Assemblée synodale, le 23 octobre prochain, le dimanche où nous célébrerons la *Journée mondiale des Missions*.

Cette coïncidence nous aide à contempler le mystère eucharistique dans la perspective missionnaire. L'Eucharistie est en effet le centre propulseur de toute l'action évangélisatrice de l'Église, un peu comme le cœur l'est dans le corps humain. Sans la célébration eucharistique, les communautés chrétiennes, qui se nourrissent au double banquet de la Parole et du Corps du Christ, perdraient leur nature authentique. Ce n'est qu'en tant qu'« eucharistiques » que celles-ci peuvent transmettre le Christ aux hommes, et pas seulement des idées ou des valeurs, aussi nobles et importantes soient-elles. L'Eucharistie a façonné d'éminents apôtres missionnaires, dans tous les états de vie : évêques, prêtres, religieux, laïcs ; saints de  vie active et contemplative. Nous pensons, d'une part, à saint François Xavier, que l'amour du Christ a poussé jusqu'en Extrême Orient pour annoncer l'Évangile, de l'autre, à sainte Thérèse de Lisieux, jeune carmélite, dont nous avons rappelé la mémoire précisément hier. Celle-ci a vécu dans la clôture son ardent esprit apostolique, méritant d'être proclamée avec saint François Xavier, patronne de l'activité missionnaire de l'Église.

Invoquons leur protection sur les travaux du synode ainsi que celle des Anges gardiens, que nous fêtons aujourd'hui. Prions surtout avec confiance la Bienheureuse Vierge Marie, que nous allons vénérer le 7 octobre prochain sous le titre de Vierge du Rosaire. Le mois d'octobre est dédié au saint Rosaire, singulière prière contemplative avec laquelle, guidés par la Mère céleste du Seigneur, nous tournons le regard vers le visage du Rédempteur, pour être conformés à son mystère de joie, de lumière, de douleur et de gloire. Cette prière ancienne est en train de connaître une nouvelle floraison providentielle, grâce aussi à l'exemple et à l'enseignement  du  bien-aimé Pape Jean-Paul II. Je vous invite à relire sa Lettre apostolique *[Rosarium Virginis Mariae](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20021016_rosarium-virginis-mariae.html)* et à mettre en pratique les indications qu'elle contient, au niveau personnel, familial et communautaire. Nous confions à Marie les travaux du Synode, que ce soit elle qui conduise l'Église tout entière à une conscience toujours plus claire de sa propre mission au service du Rédempteur réellement présent dans le Sacrement de l'Eucharistie.

* * *

**Après l'Angélus**

Je vous salue cordialement, chers pèlerins de langue française, et tout particulièrement les membres du chapitre général des Petites Sœurs de Jésus, appelées à poursuivre l'annonce de l'Évangile dans l'esprit du Frère Charles de Foucauld, qui sera prochainement béatifié. Puisse-t-il être pour les Instituts qui sont nés de son intuition et pour tous les chrétiens un modèle d'abandon spirituel entre les mains du Seigneur.

Je salue à présent les pèlerins de langue italienne, en particulier les jeunes de Rome qui, à partir de ce soir, animeront dans le centre historique de la ville, la deuxième édition de la Mission populaire des « *jeunes aux jeunes* » ayant pour titre significatif  « *Jésus au centre* », et qui se terminera samedi prochain par une procession eucharistique solennelle de la Place du Peuple jusqu'à la Place Navone. J'assure les jeunes missionnaires et ceux qui, à différents titres, participeront à cette Mission, de mon souvenir dans la prière.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana