BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Ier Dimanche de l'Avent, 27 novembre 2005*

*Chers frères et sœurs !*

Ce dimanche marque le début de l'Avent, un temps de grande suggestion religieuse, car empreint d'espérance et d'attente spirituelle. Chaque fois que la communauté chrétienne se prépare à faire mémoire de la naissance du Rédempteur, elle ressent en elle un frisson de joie, qui se transmet dans une certaine mesure à la société tout entière. Au cours de l'Avent, le peuple chrétien revit un double mouvement dans l'esprit. D'une part, il élève le regard vers l'objectif final de son pèlerinage dans l'histoire, qui est le retour glorieux du Seigneur Jésus, de l'autre, rappelant avec émotion sa naissance à Bethléem, il s'incline devant la crèche. L'espérance des chrétiens est tournée vers l'avenir, mais reste toujours bien enracinée dans un événement du passé. Dans la plénitude des temps, le Fils de Dieu est né de la Vierge Marie : "Né d'une femme, né sujet de la Loi", comme l'écrit l'Apôtre Paul ( *Ga* 4, 4).

L'Évangile nous invite aujourd'hui à demeurer vigilants dans l'attente de la venue ultime du Christ. "Veillez donc !", dit Jésus, "car vous ne savez pas quand le maître de la maison va venir" ( *Mc* 13, 35.37). La brève parabole du maître parti en voyage, ayant donné pouvoir à ses serviteurs, met en évidence combien il est important d'être prêts à accueillir le Seigneur lorsqu'il arrivera à l'improviste. La communauté chrétienne attend avec impatience sa "manifestation", et l'apôtre Paul, écrivant aux Corinthiens, les exhorte à avoir confiance dans la fidélité de Dieu et à vivre de façon à être "irréprochables" (cf. 1 *Co* 1, 7-9) au jour du Seigneur. C'est pourquoi, de façon très opportune, au début de l'Avent, la liturgie place sur nos lèvres l'invocation du Psaume : "Fais-nous voir, Yahvé, ton amour, que nous soit donné ton salut!" ( *Ps* 84, 8).

Nous pourrions dire que l'Avent est le temps où les chrétiens doivent réveiller dans leur cœur l'espérance de pouvoir, avec l'aide de Dieu, renouveler le monde. À cet égard, je voudrais rappeler aujourd'hui également la Constitution du Concile Vatican II *[Gaudium et spes](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_cons_19651207_gaudium-et-spes_fr.html)* sur l'Église dans le monde contemporain : il s'agit d'un texte profondément empreint d'espérance chrétienne. Je me réfère en particulier au n. 39, intitulé "Terre nouvelle et cieux nouveaux". On y lit : "Mais, nous l'avons appris, nous savons que Dieu nous prépare une nouvelle demeure et une nouvelle terre où régnera la justice (cf. 2 *Co* 5, 2 ; 2P 3, 13)... Mais l'attente de la nouvelle terre, loin d'affaiblir en nous le souci de cultiver cette terre, doit plutôt le réveiller". En effet, nous retrouverons les bons fruits de notre travail lorsque le Christ remettra au Père son royaume éternel et universel. Que la Très Sainte Vierge Marie, Vierge de l'Avent, nous obtienne de vivre ce temps de grâce vigilants et actifs dans l'attente du Seigneur.

Je souhaite à tous un dimanche serein. Nous voyons qu'a débuté la construction de la Crèche sur la Place Saint-Pierre. Je vous souhaite un bon chemin de l'Avent. Bon dimanche et bon Avent !

* * *

**À** **l'issue de l'Angélus**

Je vous salue, chers pèlerins francophones. En ce premier dimanche de l'Avent, je vous invite à vous tourner davantage vers le Christ, pour vous préparer à vivre spirituellement le mystère de Noël, source de notre joie. Que ce soit une occasion privilégiée de retrouver la prière en famille, pour guider les jeunes vers le Seigneur.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana