BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 13 novembre 2005*

*Chers frères et sœurs !*

Ce matin, dans la Basilique Saint-Pierre, ont été proclamés bienheureux les serviteurs de Dieu [Charles de Foucauld](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20051113_de-foucauld_fr.html), prêtre, [Maria Pia Mastena](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20051113_mastena_fr.html), fondatrice des Sœurs de la Sainte-Face, et [Maria Crocifissa Curcio](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20050424_curcio_fr.html), Fondatrice de la Congrégation des Sœurs carmélites missionnaires de Sainte-Thérèse de l'Enfant-Jésus. Ils s'ajoutent à la longue liste des bienheureux qui, au cours du Pontificat de Jean-Paul II, ont été proposés à la vénération des communautés ecclésiales dans lesquelles ils ont vécu, dans la conscience de ce que le Concile œcuménique Vatican a fortement souligné, c'est-à-dire que tous les baptisés sont appelés à la perfection de la vie chrétienne, prêtres, religieux et laïcs, chacun selon son propre charisme et sa propre vocation spécifique.

En effet, le Concile a réservé une grande attention au rôle des fidèles laïcs, en leur consacrant un chapitre entier - le quatrième - de la Constitution *[Lumen gentium](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19641121_lumen-gentium_fr.html)* sur l'Église, pour en définir la vocation et la mission, enracinées dans le Baptême et la Confirmation, et en les conduisant à « *chercher le règne de Dieu précisément à travers la gérance des choses temporelles qu'il ordonnent selon Dieu* » (n. 31). Le 18 novembre 1965, les Pères approuvèrent un Décret spécifique sur l'apostolat des laïcs, *[Apostolicam actuositatem](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decree_19651118_apostolicam-actuositatem_fr.html)*. Celui-ci souligne avant tout que « *la fécondité de l'apostolat des laïcs dépend de leur union vitale avec le Christ* » (ibid., n. 4), c'est-à-dire d'une spiritualité robuste, nourrie par la participation active à la Liturgie et exprimée dans le style des Béatitudes évangéliques. En outre, pour les laïcs, la compétence professionnelle, le sens de la famille, le sens civique et les vertus sociales sont d'une grande importance. S'il est vrai qu'ils sont appelés individuellement à apporter leur témoignage personnel, particulièrement précieux là où la liberté de l'Église se heurte à des obstacles, le Concile insiste toutefois sur l'importance de l'apostolat organisé, nécessaire pour influencer la mentalité générale, les conditions sociales et les Institutions (cf. ibid., n. 18). À ce propos, les Pères ont encouragé les multiples associations de laïcs, en insistant également sur leur formation à l'apostolat. C'est au thème de la vocation et de la mission des laïcs que le bien-aimé Pape Jean-Paul II a voulu consacrer l'Assemblée du Synode de 1987, au terme de laquelle a été publiée l'Exhortation apostolique *[Christifideles laici](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_30121988_christifideles-laici.html)*.

En conclusion, je voudrais rappeler que dimanche dernier, dans la Cathédrale de Vicenza, a été béatifiée une mère de famille, Eurosia Fabris, appelée « *Mamma Rosa* », modèle de vie chrétienne dans l'état laïc. À tous ceux qui sont déjà dans la patrie céleste, à tous nos saints et en premier lieu à la Très Sainte Vierge Marie et à son Époux Joseph, nous confions le Peuple de Dieu tout entier, afin que croisse en chaque baptisé la conscience d'être appelé à travailler avec zèle et efficacité dans la vigne du Seigneur.

* * *

**Au terme de la prière de l'Angélus**

On célèbre aujourd'hui en Italie la Journée d'Action de grâce pour les fruits de la terre et du travail. Je m'unis à la prière et à la louange des fidèles, en particulier des agriculteurs et des communautés rurales, en invitant chacun à rendre grâces à Dieu pour ses bienfaits. Je souhaite que la récente « *Note pastorale* » des évêques italiens consacrée au monde rural aide cette portion si importante de la société à conserver son riche patrimoine religieux et culturel pour le bien de tout le pays.

Je vous salue, chers pèlerins francophones. Charles de Foucauld, qui vient d'être béatifié, nous invite à suivre spirituellement le chemin de Nazareth et le silence qu'il vécut au désert. En effet, c'est de là, avec Marie, que nous pouvons découvrir le mystère du Christ, qui s'est fait humble et pauvre pour nous sauver, pour faire de nous des fils d'un même Père et des frères en humanité. Comme le Frère Charles, puisons dans le mystère eucharistique et dans la contemplation la force pour l'existence et pour le témoignage par lequel nous contribuons à l'évangélisation.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana