BENOÎT XVI

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 2 novembre 2005*

**La béatitude de l'homme juste** Lecture :  *Ps* 111, 1-6

1. Après avoir célébré hier la fête solennelle de tous les Saints du ciel, nous rappelons aujourd'hui la mémoire de tous les fidèles défunts. La liturgie nous invite à prier pour nos chers disparus, en tournant notre pensée vers le mystère de la mort, héritage commun de tous les hommes.

Eclairés par la foi, nous regardons l'énigme humaine de la mort avec sérénité et espérance. Selon l'Ecriture, en effet, celle-ci est une nouvelle naissance plus qu'une fin, elle est le passage obligatoire à travers lequel ceux qui modèlent leur existence terrestre selon les indications de la Parole de Dieu peuvent atteindre la vie en plénitude.

Le Psaume 111, une composition de type sapientiel, nous présente la figure de ces justes, qui craignent le Seigneur, en reconnaissent la transcendance et adhèrent avec confiance et amour à sa volonté dans l'attente de le rencontrer après la mort.

Une « *béatitude* » est réservée à ces fidèles :  « *Heureux l'homme qui craint Yahvé* » (v. 1). Le Psalmiste précise immédiatement en quoi consiste cette crainte :  elle se manifeste à travers la docilité aux commandements de Dieu. Est proclamé bienheureux celui qui « *se plaît fort* » à observer ses commandements, trouvant en eux la joie et la paix.

2. La docilité à l'égard de Dieu est, donc, une source d'espérance et d'harmonie intérieure et extérieure. L'observance de la loi morale est source d'une profonde paix de la conscience. Plus encore, selon la vision biblique de la « *rétribution* », le manteau de la bénédiction divine s'étend même sur le juste, imprimant stabilité et succès à ses oeuvres et à celles de ses descendants :  « *Sa lignée sera puissante sur la terre, et bénie la race des hommes droits. Opulence et bien-être en sa maison* » (vv. 2-3 ; cf. v. 9). A cette vision optimiste s'opposent cependant les observations amères du juste Job, qui fait l'expérience du mystère de la douleur, se sent injustement puni et soumis à des épreuves apparemment insensées. Job représente de nombreuses personnes justes qui souffrent profondément dans le monde. Il faudra donc lire ce Psaume dans le contexte global de l'Ecriture Sainte, jusqu'à la Croix et à la Résurrection du Seigneur. La Révélation embrasse la réalité de la vie humaine sous tous ses aspects.

La confiance que le Psalmiste veut transmettre et qu'il veut faire ressentir à celui qui a choisi de suivre la voie d'une conduite moralement irréprochable, contre toute alternative d'un succès illusoire obtenu à travers l'injustice et l'immoralité, conserve toutefois toute sa valeur.

3. Le coeur de cette fidélité à la Parole divine consiste en un choix fondamental, celui de la charité envers les pauvres et les indigents :  « *Bienheureux l'homme qui prend pitié et prête... Il fait largesse, il donne aux pauvres* » (vv. 5.9). Le fidèle est donc généreux ; respectant la règle biblique, il accorde des prêts à ses frères dans le besoin, sans intérêt (cf. Dt 15, 7-11) et sans tomber dans l'infamie de l'usure, qui anéantit la vie des pauvres.

Le juste, en tenant compte de l'avertissement constant des prophètes, se range du côté des laissés-pour-compte, et les soutient par des aides abondantes. « *Il fait largesse, il donne aux pauvres* », dit-on dans le verset 9, démontrant ainsi une extrême générosité, totalement désintéressée.

4. Le Psaume 111, aux côtés du portrait de l'homme fidèle et charitable, « *bon, miséricordieux et juste* », présente également à la fin, en un seul verset (cf. v. 10), le profil de l'homme mauvais. Cet individu assiste au succès de la personne juste en brûlant de rage et d'envie. C'est le tourment de celui qui a mauvaise conscience, à la différence de l'homme généreux dont le coeur est « ferme » et « *assuré* » (vv. 7-8).

Nous tournons notre regard sur le visage serein de l'homme fidèle qui « *fait largesse, il donne aux pauvres* » et nous nous en remettons, pour notre réflexion de conclusion, aux paroles de Clément d'Alexandrie, le Père de l'Eglise du II siècle, qui a commenté une affirmation difficile du Seigneur. Dans la parabole sur l'administrateur injuste apparaît l'expression selon laquelle nous devons faire  le  bien  avec l'« *argent injuste* ». De là naît la question :  l'argent, la richesse, sont-ils eux-mêmes injustes, ou que veut dire le Seigneur ? Clément d'Alexandrie explique très bien ce mot dans son homélie :  « *Quel riche se sauvera ?* » et dit :  Jésus « *déclare injuste par nature toute possession que quelqu'un possède pour lui-même comme un bien propre et qu'il ne met pas en commun pour ceux qui en ont besoin ; mais il déclare également que, à partir de cette injustice, il est possible d'accomplir une oeuvre juste et salutaire, en donnant le repos à l'un de ces petits qui ont une demeure éternelle auprès du Père (cf. Mt 10, 42 ; 18, 10)* » (31, 6 :  Collana di Testi Patristici, CXLVIII, Rome 1999, pp. 56-57).

Et, s'adressant aux lecteurs, Clément avertit :  « *Tout d'abord, sache qu'il ne t'a pas commandé de te faire prier ni d'attendre d'être supplié, mais il faut que tu cherches toi-même ceux qui sont dignes d'être écoutés, en tant que disciples du Sauveur* » (31, 7 :  ibid, p. 57).

Puis, ayant recours à un autre texte biblique, il commente :  « *Ce que dit l'Apôtre est donc beau :  * »Dieu aime qui donne avec joie« * (2 Co 9, 7), celui qui se réjouit de donner et qui ne sème pas chichement, pour ne pas recueillir de la même façon, mais qui partage sans regrets ni distinctions ou douleur ; c'est là une authentique manière de faire le bien* » (31, 8 :  ibid.).

En ce jour de la commémoration des défunts, comme je l'ai dit au début de notre rencontre, nous sommes tous appelés à nous confronter à l'énigme de la mort et donc à la question de comment vivre bien, comment trouver le bonheur. A cela, le Psaume répond :  heureux l'homme qui donne ; heureux l'homme qui n'utilise pas sa vie pour lui-même, mais qui la donne ; heureux l'homme qui est miséricordieux, bon et juste ; heureux l'homme qui vit dans l'amour de Dieu et du prochain. Ainsi nous vivons bien et ainsi nous ne devons pas avoir peur de la mort, car nous sommes dans le bonheur qui vient de Dieu et qui ne connaît pas de fin.

***

Je salue cordialement les pèlerins francophones présents ce matin, en particulier les Sœurs de Saint-Paul de Chartres et les groupes de jeunes. Puissiez-vous trouver une grande joie à faire la volonté du Seigneur et marcher avec confiance à la rencontre du Christ vainqueur de la mort !

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana