BENOÎT XVI

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 28 septembre 2005*

**Louez le Seigneur qui accomplit des merveilles** *Lecture*:  *Ps* 134, 1-2.5-6.9.12

1. La première partie du Psaume 134 se présente maintenant à nous, il s'agit d'un hymne à caractère liturgique, rempli d'allusions, de réminiscences et de renvois à d'autres textes bibliques. En effet, la liturgie compose souvent ses textes en puisant au grand patrimoine de la Bible un riche répertoire de thèmes et de prières, qui soutiennent le chemin des fidèles.

Suivons la trame de prière de cette première section (cf. Ps 134, 1-12), qui s'ouvre par une invitation ample et passionnée à louer le Seigneur (cf. vv. 1-3). L'appel est adressé aux "serviteurs de Yahvé, officiant dans la maison de Yahvé" (vv. 1-2).

Nous nous trouvons donc dans l'atmosphère vivante du culte qui se déroule dans le temple, le lieu privilégié et communautaire de la prière. C'est là que l'on fait l'expérience de façon concrète de la présence de "notre Dieu", un Dieu "bon" et "aimable", le Dieu de l'élection et de l'alliance (cf. vv. 3-4).

Après l'invitation à la louange, s'élève une voix unique, proclamant la profession de foi, qui commence par la formule  "Moi  je  sais"  (v. 5). Ce Credo constituera la substance de l'hymne tout entier, qui se révèle être une proclamation de la grandeur du Seigneur (ibid.), manifestée dans ses oeuvres merveilleuses.

2. La toute-puissance divine se manifeste incessamment dans le monde entier "au ciel et sur terre, dans les mers et tous les abîmes". C'est Lui qui produit les nuages, la foudre, la pluie et les vents, imaginés comme étant renfermés dans des "réserves" ou réservoirs (cf. vv. 6-7).

Mais c'est surtout un autre aspect de l'activité  divine qui est célébré dans cette profession de foi. Il s'agit de son admirable intervention dans l'histoire, où le Créateur montre le visage de rédempteur de son peuple et de souverain du monde. On fait passer devant les yeux d'Israël, recueilli en prière, les grands événements de l'Exode.

Voilà tout d'abord la commémoration synthétique et essentielle des "plaies" d'Egypte, les fléaux suscités par le Seigneur pour plier l'oppresseur (cf. vv. 8-9). On procède ensuite à l'évocation des victoires remportées par Israël après la longue marche dans le désert. Elles sont attribuées à la puissante intervention de Dieu, qui "frappa des païens en grand nombre, fit périr des rois valeureux" (v. 10). Enfin, voilà le but tant désiré et attendu, celui de la terre promise:  "Et il donna leur terre en héritage, en héritage à Israël son peuple" (v. 12).

L'amour divin devient concret et presque tangible dans l'histoire avec tous ses événements amers et glorieux. La liturgie a le devoir de rendre les dons divins toujours présents et efficaces, en particulier dans la grande célébration pascale qui est la racine de tout autre solennité et qui constitue l'emblème suprême de la liberté et du salut.

3. Nous recueillons l'esprit du Psaume et de sa louange à Dieu en le reproposant à travers la voix de saint Clément Romain, tel qu'il retentit dans la longue prière de conclusion de sa *Lettre aux Corinthiens*. Il observe que, de même que dans le Psaume 134 apparaît le visage du Dieu rédempteur, sa protection, déjà accordée aux anciens pères, nous parvient maintenant dans le Christ:  "Ô Seigneur, fais resplendir sur nous ta face, pour le bien dans la paix, pour nous protéger par ta main puissante et nous sauver de tout péché avec ton bras très haut et nous sauver de ceux qui nous haïssent injustement. Donne-nous, ainsi qu'à tous les habitants de la terre, la concorde et la paix, comme tu les as données à nos pères lorsqu'ils t'invoquaient saintement dans la foi et dans la vérité... C'est à toi, le seul capable d'accomplir pour nous ces biens et d'autres plus grands encore, que nous rendons grâce à travers le grand prêtre et protecteur de nos âmes, Jésus Christ, pour lequel te soient rendues à présent gloire et magnificence, de génération en génération et pour les siècles des siècles" (60, 3-4; 61, 3:  *Collana di Testi Patristici*, V, Rome, 1984, pp. 90-91.

Oui, nous pouvons réciter nous aussi à notre époque cette prière d'un Pape du premier siècle comme notre prière pour aujourd'hui:  "O Seigneur, fais resplendir sur nous aujourd'hui ta face, pour le bien de la paix. Donne-nous à notre époque, ainsi qu'à tous les habitants de la terre, la concorde et la paix, par Jésus Christ qui règne de génération en génération et pour les siècles des siècles. Amen".

\\*\\*\\*

J’accueille avec joie les pèlerins de langue française présents à cette audience, en particulier le groupe venu de l’île de la Réunion. Que la fête des saints Archanges, que nous célébrerons demain, vous incite à être vous aussi messagers de l’amour de Dieu pour vos frères. Bon pèlerinage à tous !

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana