***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI******AUX ARCHEVÊQUES MÉTROPOLITAINS***

***AYANT REÇU LE PALLIUM***

*Jeudi 30 juin 2005*

*Chers et vénérés frères dans l'épiscopat,*

Après la célébration liturgique d'hier, en la solennité des Apôtres Pierre et Paul, c'est pour moi une grande joie de vous rencontrer à nouveau ce matin, avec les membres de vos familles et les fidèles de vos diocèses, qui vous ont accompagnés au cours de votre pèlerinage sur la Tombe du Prince des Apôtres pour recevoir le pallium. Cette tradition ancienne, qui remonte au XI siècle, constitue une marque significative de communion des Evêques métropolitains avec le Pasteur de l'Eglise de Rome. Vous provenez en effet de divers pays et continents et vous êtes appelés à servir l'unique Eglise du Christ :  à chacun de vous, j'adresse mon salut cordial et fraternel.

Je m'adresse en premier lieu à Monsieur le Cardinal Angelo Sodano, qui reçoit le pallium en tant que Doyen du Collège cardinalice, et, tout en le remerciant de la collaboration que depuis de nombreuses années il offre au Successeur de Pierre, j'étends ma pensée à tous les membres du Collège des Cardinaux, reconnaissant pour le soutien et la prière avec laquelle ils accompagnent mon service de Pasteur de l'Eglise universelle. Je salue, ensuite, Mgr Bruno Forte, Archevêque de Chieti-Vasto ; Mgr Salvatore Nunnari, Archevêque de Cosenza ;  Mgr  Paolo Mario Atzei, Archevêque de Sassari. Je salue également Mgr Rrok Mirdita, Archevêque de Tirana, en Albanie, et Mgr Ruggero Franceschini, Archevêque d'Izmir, en Turquie. Chers frères, soyez toujours attentifs au troupeau du Christ qui vous est confié. Par l'exemple et par vos paroles, soyez pour tous des guides fermes et sûrs. Et vous, chers amis qui les accompagnez, suivez docilement leurs enseignements en coopérant généreusement avec eux à la réalisation du Royaume de Dieu.

Je suis heureux de saluer Mgr André Vingt-Trois, Archevêque de Paris ; Mgr Bernard-Nicolas Aubertin, Archevêque de Tours ; Mgr Joseph Ngo Quang Kiet, Archevêque de Hà Noi ; Mgr Marcel Honorat Léon Agboton, Archevêque de Cotonou, à qui j'ai remis hier le pallium en signe particulier de communion avec le Siège apostolique. Puisse l'exemple des Bienheureux Apôtres Pierre et Paul, serviteurs de la communion jusqu'au don d'eux-mêmes, guider votre action pastorale au service du Peuple de Dieu qui vous est confié! Je salue également les membres de vos familles et les délégations de diocésains qui vous ont accompagnés jusqu'à Rome. A tous, j'accorde de grand coeur une particulière Bénédiction apostolique.

Chers amis dans le Christ, j'adresse un salut cordial aux Archevêques métropolitains de langue anglaise auxquels j'ai conféré hier le pallium :  Mgr Bernard Blasius Moras, Archevêque de Bangalore, Mgr Malayappan Chinnappa, Archevêque de Madras et Mylapore (Inde); Mgr Ernesto Antolin Salgado, Archevêque de Nueva Segovia (Philippines); Mgr Wilton Gregory, Archevêque d'Atlanta, Mgr José Horacio Gomez, Archevêque de San Antonio, Mgr Joseph Fiorenza, Archevêque de Galveston-Houston, Mgr Joseph Naumann, Archevêque de Kansas City (USA); Mgr Daniel Bohan, Achevêque de Regina (Canada);  Mgr  Liborius Ndumbukuti Nashenda, Archevêque de Windhoek (Namibie); Mgr Boniface Lele, Archevêque de Mombasa (Kenya); Mgr Gabriel Charles Palmer-Buckle, Archevêque  d'Accra  (Ghana); et Mgr John Atcherly Dew, Archevêque de Wellington (Nouvelle Zélande).

Je salue également les membres de leur famille et leurs amis, ainsi que les fidèles de leurs archidiocèses qui les ont accompagnés à Rome. Chers amis, puisse votre pèlerinage sur les tombes des saints Pierre et Paul vous confirmer dans la foi catholique qui vient des Apôtres. A chacun de vous, je donne avec affection ma Bénédiction apostolique en gage de joie et de paix dans le Seigneur.

Je salue avec affection les Archevêques de langue espagnole et toutes les personnes qui les ont accompagnés à l'occasion de la cérémonie significative de l'imposition du pallium. Je pense à Mgr Jaume Pujol Balcells, Archevêque de Tarragone ; Mgr Octavio Ruiz Arenas, Archevêque de Villavicencio ; Mgr Santiago García Aracil, Archevêque de Mérida-Badajoz ; Mgr Pedro Ricardo Barreto Jimeno, Archevêque de Huancayo ;  Mgr  Pablo  Lizama Riquelme, Archevêque d'Antofagasta ; Mgr Leopoldo José Brenes Solórzano, Archevêque de Managua et Mgr Manuel Ureña Pastor, Archevêque de Saragosse. Plusieurs pays de cette vaste aire linguistique comptent de nouveaux pasteurs métropolitains, avec la mission particulière de promouvoir des liens étroits de communion avec le Successeur de Pierre et entre leurs diocèses suffragants. A vous qui les accompagnez, je demande de continuer à être proches d'eux par la prière et la collaboration généreuse, afin que grandissent l'espérance chez les jeunes, l'amour et la fidélité dans les familles, en promouvant l'esprit fraternel dans la coexistence sociale. Je demande donc à la Vierge Marie, qui est tant vénérée sur vos terres - Chili, Colombie, Espagne, Nicaragua et Pérou -, d'encourager le ministère des Archevêques et d'accompagner avec tendresse les prêtres, les communautés religieuses et les fidèles de leurs archidiocèses. Transmettez à tous mon salut affectueux et ma Bénédiction apostolique.

L'Eglise qui est au Brésil se réjouit aujourd'hui, car les sièges archiépiscopaux de Maringá, de Belém do Pará et de Sorocaba fêtent l'imposition du pallium à leurs nouveaux Archevêques, respectivement Mgr Anuar Battisti, Mgr Orani João Tempesta et Mgr Eduardo Benes de Sales Rodrigues, qui sont aujourd'hui accompagnés par les membres de leurs familles, ainsi que par les prêtres et les fidèles de leurs archidiocèses. Je souhaite en outre saluer avec affection vos Eglises particulières, en formant des voeux afin que cette célébration significative contribue à renforcer l'unité et la communion avec le Siège apostolique et promeuve le dévouement pastoral généreux de ses Evêques pour la croissance de l'Eglise et le salut des âmes.

Je salue Mgr Stanislaw Dziwisz et ses hôtes. Je le remercie de tout ce qu'il a fait pour Jean-Paul II et pour moi personnellement. J'invoque l'aide de Dieu sur sa nouvelle mission. Que Dieu bénisse tous les personnes ici présentes.

Vénérés et chers frères, je vous remercie encore une fois de cette visite appréciée et du travail apostolique que vous accomplissez. Alors que vous vous apprêtez à retourner dans vos diocèses respectifs, je voudrais vous assurer que je demeure uni à vous par l'affection et la prière ; dans le même temps, je vous demande de continuer à marcher ensemble, unis par les mêmes sentiments de concorde et d'amour pour le Christ et pour son Eglise. Avec ces sentiments, je vous donne volontiers, à vous ici présents et à vos communautés diocésaines, la Bénédiction apostolique, en invoquant sur chacun la protection de la Mère céleste du Seigneur et l'assistance permanente des Apôtres Pierre et Paul.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana