***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX JEUNES DU DIOCÈSE D'AIRE ET DAX (FRANCE)***

*Salle du Consistoire*

*Jeudi 25 avril 2019*

**\[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/4/25/giovani-francia.html)\]**

* * *

*Chers amis, bonjour!*

C’est avec une grande joie que je vous accueille à l’occasion de votre pèlerinage à Rome. Je remercie votre évêque, Mgr Souchu, pour ses paroles. Je vous salue avec affection et, à travers vous, j’exprime ma proximité spirituelle aux jeunes et à tous les fidèles du Diocèse d’Aire et Dax.

Je tiens à rendre grâce à Dieu pour l’initiative des responsables de la pastorale des jeunes qui, avec l’appui de votre évêque, vous ont proposé de vivre ces “Journées Landaises de la Jeunesse”. C’est une belle occasion qui vous est offerte pour *raviver en vous le don de la foi*, ici, à Rome, auprès des apôtres Pierre et Paul, et de tous ces témoins, parmi lesquels des jeunes, qui ont subi le martyre pour avoir choisi de rester fidèles à Jésus-Christ. Cela est d’autant plus important que bien des personnes pensent qu’aujourd’hui, il est plus difficile de se dire chrétiens et de vivre sa foi en Jésus-Christ. Et vous faites sûrement l’expérience de ces difficultés qui deviennent parfois des épreuves! Effectivement, le contexte actuel n’est pas facile, notamment à cause du problème douloureux et complexe des abus commis par des membres de l’Église. Cependant, je voudrais vous redire qu’aujourd’hui ce n’est pas plus difficile qu’à d’autres périodes de l’histoire de l’Église: c’est seulement différent, ce n’est pas plus difficile! Aussi, profitez de ce pèlerinage pour redécouvrir que l’Église dont vous êtes membres, « *marche depuis deux mille ans, en partageant les joies et les espoirs, les tristesses et les angoisses des hommes*, \[qu’\] *elle marche telle qu’elle est, sans recourir à des chirurgies esthétiques*» (Exhortation apostolique *[Christus vivit](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20190325_christus-vivit.html)*, n.101). Car, en vous regardant, je reconnais l’œuvre du Seigneur Jésus qui n’abandonne pas son Église et qui lui permet, grâce à votre jeunesse, à votre enthousiasme et aux talents qu’il vous a confiés, de se renouveler et de se rajeunir aux diverses étapes de sa longue histoire.

Chers amis, avec l’aide et le soutien de vos pasteurs, de vos frères et sœurs aînés dans la foi, et à l’exemple des saints qui ont affronté les difficultés propres à leur époque, je vous encourage à rester connectés au Seigneur Jésus par l’écoute de sa Parole, la pratique sacramentelle, la vie fraternelle et le service des autres. Dans l’Église, sainte et composée de pécheurs, *puissiez-vous reconnaître quelle est cette parole, ce message de Jésus que Dieu veut délivrer au monde par votre vie dans ce qu’elle a d’unique*(cf. Exhortation apostolique *[Gaudete et exsultate,](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20180319_gaudete-et-exsultate.html#24)* [n.24](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20180319_gaudete-et-exsultate.html#24)). A l’image de cet arbre emblématique de votre région, le pin des Landes, qui a permis d’assainir des zones marécageuses, enracinez-vous dans l’amour de Dieu pour rendre *l’Église aimable* là où vous vivez. Oui, laissez-vous transformer et renouveler par l’Esprit Saint pour porter le Christ en tout milieu et témoigner de la joie et de la jeunesse de son Évangile! Et, à l’exemple de saint Vincent de Paul, landais comme vous, rendez visible l’amour dont Dieu vous a comblés, en aimant «à la force de vos bras et à la sueur de vos fronts»! Dans ce sens, soyez toujours des constructeurs de ponts entre les hommes, en cherchant à faire grandir *une culture de la rencontre et du dialogue, pour contribuer à l’avènement d’une véritable Fraternité humaine*. Par votre attention aux petits et aux pauvres, vous pouvez allumer des étoiles dans la nuit de ceux qui sont diversement éprouvés. Vous pouvez manifester, en paroles et en actes, que « *Dieu est toujours une nouveauté* \[…\] \[et qu’il\] *nous conduit là où l’humanité est la plus blessée et là où les êtres humains, sous l’apparence de la superficialité et du conformisme, continuent à chercher la réponse à la question du sens de la vie*» ( [Ibid., n.135](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20180319_gaudete-et-exsultate.html#135)). Laissez-moi vous redire enfin que je compte sur vous et que l’Église a besoin de votre élan, de vos intuitions et de votre foi, de votre courage!

Avec cette espérance, en vous confiant au Seigneur, par l’intercession de la Vierge Marie, Notre Dame de Buglose, et de saint Vincent de Paul, je vous donne la Bénédiction apostolique, ainsi qu’à tous les fidèles du Diocèse d’Aire et Dax. Et, s’il vous plaît, priez pour moi comme je prie pour vous! Merci.