***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***À LA DÉLÉGATION DU PATRIARCAT ŒCUMÉNIQUE DE CONSTANTINOPLE***

*Vendredi 28 juin 2019*

**\[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/6/28/patriarcato-ecumenico.html)\]**

* * *

*Chers frères en Christ,*

Je vous souhaite la bienvenue, heureux de vous accueillir, en tant que membres éminents de la délégation du Patriarcat œcuménique, que mon bien-aimé frère Bartholomée ier et le Saint-Synode ont envoyée à l’occasion de la fête des apôtres Pierre et Paul. Votre présence montre les liens forts qui existent entre les Eglises de Rome et de Constantinople et l’engagement commun de marcher vers cette plénitude de communion à laquelle nous aspirons, en obéissance à la ferme volonté de Jésus (cf. Jn 17, 21). La fête des saints Pierre et Paul, qui a lieu le même jour dans les calendriers liturgiques d’Orient et d’Occident, nous invite à renouveler la charité qui engendre l’unité.

En même temps, elle nous appelle au courage apostolique de l’annonce. Cela signifie également s’engager à répondre aux nouveaux défis de notre temps. Cela aussi est la fidélité à l’Evangile. J’ai plaisir à rappeler, en ce qui concerne l’attention au contexte actuel, l’engagement du patriarche œcuménique pour la sauvegarde de la création, qui a été pour moi source d’inspiration. Face à la crise écologique préoccupante que nous traversons, pour les croyants, promouvoir le soin de la maison commune n’est pas seulement une urgence qui ne peut plus être reportée, comme pour tous, mais une manière concrète de servir son prochain, dans l’esprit de l’Evangile. De même, je considère comme un beau signe la collaboration entre l’Eglise catholique et le patriarcat œcuménique sur d’autres questions d’actualité, telles que la lutte contre les formes modernes d’esclavage, l’accueil et l’intégration des migrants, des réfugiés et des personnes déplacées et la promotion de la paix à différents niveaux.

Le mois dernier, au cours de mes voyages pastoraux en Bulgarie et en Roumanie, j’ai eu la joie de rencontrer les patriarches Néophyte et Daniel, ainsi que leurs synodes, et d’admirer la foi et la sagesse de ces pasteurs. En ces occasions, comme lors des diverses rencontres avec mon frère Bartholomée et avec d’autres responsables d’Eglises, j’ai eu l’occasion d’apprécier la richesse spirituelle présente dans l’orthodoxie. Je veux vous confier que j’ai quitté ces pays avec un désir accru de communion. Je suis de plus en plus convaincu que le rétablissement de la pleine unité entre catholiques et orthodoxes exige le respect des identités spécifiques et une coexistence harmonieuse dans les diversités légitimes. D’ailleurs, l’Esprit Saint est celui qui suscite de manière créative la multiplicité des dons et qui harmonise, qui ramène à l’unité, une unité authentique parce qu’elle n’est pas uniformité, mais symphonie de plusieurs voix dans la charité. En tant qu’Evêque de Rome, je tiens à réaffirmer que pour nous, catholiques, l’objectif du dialogue est la pleine communion dans les diversités légitimes et non l’aplatissement uniformisant et encore moins l’absorption.

C’est pourquoi, il me semble précieux, lors de nos rencontres, de partager nos racines, de redécouvrir le bien que le Seigneur a semé et fait grandir chez l’autre et de nous en faire réciproquement don, d’apprendre les uns des autres, de nous aider à ne pas avoir peur du dialogue et de la collaboration concrète. Le scandale des divisions pas encore complètement guéri ne peut être éliminé qu’avec la grâce de Dieu, alors que nous marchons ensemble, en accompagnant par la prière les pas des autres, en proclamant l’Evangile dans la concorde, en nous prodiguant au service des nécessiteux, en dialoguant dans la vérité, sans nous laisser conditionner par les préjugés du passé. Ainsi, dans cette transparence sincère que le Seigneur aime, nous nous retrouverons et nous saurons mieux apprécier nos identités. Nous grandirons dans la connaissance et l’affection mutuelles. Nous ferons l’expérience que, au-delà des différences, ce qui nous unit et qui nous pousse à aller de l’avant ensemble est vraiment beaucoup plus.

Eminence, chers frères, je vous remercie de votre visite et de la proximité que vous avez voulu m’exprimer. Je vous prie de transmettre mes salutations fraternelles et cordiales à Sa Sainteté Bartholomée Ier et aux membres du Saint-Synode. Et je vous demande également, s’il vous plaît, de me réserver une place dans votre prière. Que Dieu, Tout-Puissant et miséricordieux, par l’intercession des saints apôtres Pierre, Paul et André, frère de Pierre, bénisse et soutienne notre engagement sur le chemin de la pleine communion. Merci.