***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS******À LA COMMUNAUTÉ DE L'EMMANUEL***

*Salle Clémentine*

*Samedi 7 avril 2018*

**\[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2018/4/7/communaute-de-l-emmanuel.html)\]**

* * *

*Chers amis,*

Je suis très heureux de vous recevoir à l’occasion de votre rencontre annuelle qui se déroule cette année à Rome. Ce pèlerinage est le signe de la pleine participation de la *Communauté de l’Emmanuel* à la communion de toute l’Eglise catholique. C’est aussi l’occasion pour moi de vous remercier pour votre fidélité et votre attachement au Successeur de Pierre, de vous dire l’appréciation que je porte sur votre engagement missionnaire désormais présent sur tous les continents, et de vous encourager à la persévérance pour l’avenir.

Cet avenir est marqué désormais par la récente reconnaissance de l’ *Association cléricale de la Communauté de l’Emmanuel* le 15 Août dernier, structure rendue opportune en raison des nombreuses vocations sacerdotales que le charisme de l *’Emmanuel* suscite et pour une plus grande fécondité de l’évangélisation. Loin d’isoler les prêtres des autres membres de la Communauté, laïques ou consacrés, je forme le vœu que cette reconnaissance vitalise au contraire cette belle communion des états de vie dont vous faites l’expérience depuis plus de 40 ans, dans la complémentarité des diverses vocations. J’invite aussi vos Communautés à garder un lien toujours plus étroit avec cette réalité si riche de la paroisse du lieu où elles vivent, et qu’elles s’intègrent volontiers dans la pastorale organique de l’Eglise particulière (cf. *[Evangelii gaudium](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#Un_renouveau_ecclésial_qu’on_ne_peut_différer)*, n. 29).

Le charisme de la Communauté de l’Emmanuel est inscrit dans son nom, *l’Emmanuel*, Dieu avec nous. C’est essentiellement dans la contemplation du mystère de l’incarnation, en particulier dans l’adoration eucharistique, que vous puisez le dynamisme missionnaire pour annoncer la bonne nouvelle à tous ceux auxquels Jésus offre son amitié. Je vous encourage à faire découvrir aux hommes de notre temps, partout où l’Esprit vous envoie, la Miséricorde de Dieu qui nous a aimés au point de demeurer parmi nous. Cette Miséricorde du Seigneur, toujours présente à son peuple, demande d’être proposée avec un enthousiasme nouveau et à travers une pastorale renouvelée afin qu’elle pénètre le cœur des personnes et les incite à retrouver le chemin du retour au Père (cf. Bulle *[Misericordiae Vultus](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/bulls/documents/papa-francesco_bolla_20150411_misericordiae-vultus.html)*, n. 15). Que là où votre Communauté est présente, la Miséricorde du Père soit manifeste, en particulier envers les plus pauvres – de cœur ou de corps – soignant leurs blessures par la consolation de l’Evangile, par la solidarité et l’attention ( *[ibid](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/bulls/documents/papa-francesco_bolla_20150411_misericordiae-vultus.html)*.).

Chers amis, la *Communauté de l’Emmanuel* a manifesté, dès ses origines, un réel dynamisme pour annoncer la Bonne Nouvelle de manière vivante et joyeuse. Je vous exhorte à demeurer enracinés dans le Christ par une solide vie intérieure et confiants en l’Esprit Saint qui vient au secours de notre faiblesse et qui nous guérit de tout ce qui affaiblit notre engagement missionnaire ; à garder au cœur cet ardent désir de transmettre la joie de l’Evangile à ceux qui l’ignorent ou s’en sont éloignés ; à être pleinement acteurs de cette “Eglise en sortie” que j’appelle de mes vœux. « L’Eglise compte sur vous, sur votre fidélité à la Parole, sur votre disponibilité au service et sur le témoignage de vies transformées par l’Esprit Saint » ( [Veillée de Pentecôte](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/speeches/2017/june/documents/papa-francesco_20170603_veglia-pentecoste.html), 3 juin 2017).

Avec vous je rends grâce pour tout le chemin que vous avez parcouru sous la mouvance de l’Esprit Saint qui veut que nous soyons toujours en chemin, et je vous invite à toujours rester à son écoute car il n’y a pas de plus grande liberté que de se laisser guider par l’Esprit et de lui permettre de nous éclairer et de nous conduire là où il veut.

Je vous confie tous à l’intercession de la Vierge Marie, lui demandant de guider vos pas et de soutenir vos efforts. Et je vous donne la Bénédiction. Et, s’il vous plait, n’oubliez pas de prier pour moi. Merci.