***MESSAGE DU PAPE BENOÎT XVI***

***À L'OCCASION DE LA MORT DE SA SAINTETÉ PAVLE,***

***PATRIARCHE DE L'ÉGLISE ORTHODOXE SERBE***

*A Son Eminence*

*Amfilohije*

*Archevêque de Cetinje,*

*Métropolite de Montenegro*

*Locum tenens du Trône patriarcal*

*du Saint-Synode*

*de l'Eglise orthodoxe serbe*

J'ai appris la triste nouvelle que le Seigneur a rappelé à lui Sa Sainteté Pavle, patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe. Je désire vous présenter, ainsi qu'au Saint-Synode et à tous les membres de l'Eglise, mes sincères condoléances, en vous assurant de mon union dans la prière avec ceux qui pleurent leur père et pasteur.

Au cours d'une longue vie au service de l'Evangile, le défunt patriarche a rendu un témoignage de foi et de force spirituelle également en des moments particulièrement difficiles, marqués par des conflits et des guerres. Je demande au Seigneur que son exemple puisse être un réconfort pour le cœur de ses fidèles et de tant d'autres hommes de bonne volonté, qui, encouragés par sa persévérance, s'engageront à vivre pleinement la foi chrétienne et à servir avec zèle la grande cause de la réconciliation et de la paix.

Je rappelle avec gratitude le généreux et chaleureux accueil que Sa Sainteté Pavle a réservé aux membres de la Commission mixte internationale pour le dialogue entre l'Eglise catholique et l'Eglise orthodoxe dans son ensemble au cours de la réunion plénière en septembre 2006, à Belgrade. Il y a eu de nombreux autres gestes de fraternité envers l'Eglise catholique et des rencontres entre catholiques et orthodoxes qui ont eu lieu avec sa bénédiction.

Puisse la douleur de la disparition du patriarche Pavle se transformer en espérance sûre de la « naissance au Ciel » et son souvenir continuer à inspirer une forte croissance spirituelle au sein d'un peuple qu'il a servi avec dévouement et générosité. Que son souvenir soit également une invitation pour tous à poursuivre le chemin du dialogue et de la recherche de la pleine communion entre tous les disciples du Christ.

Je forme également le vœu que le Seigneur accompagne l'action du Saint-Synode en ce temps de transition. Avec affection dans le Seigneur.

*Du Vatican, le 16 novembre 2009*

**BENEDICTUS PP. XVI**