[PÈLERINAGE APOSTOLIQUE AU CANADA](/content/john-paul-ii/fr/travels/sub_index1984/trav_canada.html)

**JEAN-PAUL II**

***ANGÉLUS***

*Dimanche 9 septembre 1984*

*Chers Frères et Sœurs*,

arrivant à Québec, je vous remercie de me recevoir aussitôt dans votre cathédrale. Il m’est agréable de retrouver en ce lieu l’Archevêque de Québec, Monseigneur Louis-Albert Vachon, avec ses évêques auxiliaires, entourés du chapitre cathédral, de leurs collaborateurs et de représentants des communautés qui constituent l’Eglise vivante au cœur historique de votre Province. Tous, je vous salue très cordialement.

Je salue également Monsieur le Maire de Québec et les personnalités civiles présentes. Je leur exprime ma gratitude pour leur accueil si courtois et pour tout le soin qu’ils ont mis à organiser en leur cité cette première étape de ma visite pastorale au Canada, en collaboration avec les évêques.

Dans un instant, j’aurai l’occasion de me rendre auprès du tombeau de votre premier évêque, le Bienheureux François de Laval. Mais comment ne pas évoquer ici la figure de ce fondateur? Il vint à Québec en témoin ardent du renouveau spirituel auquel il avait participé en France, en missionnaire, en pasteur. Vicaire apostolique, il était soucieux de bien relier avec le Siège Apostolique de Rome la communauté chrétienne alors naissante, dont le rayonnement allait s’étendre dans la majeure partie de l’Amérique du Nord. Il connut la joie de fonder un diocèse de plein droit, renforçant encore ces liens confiants avec le Pape. Ma venue parmi vous en illustre la pérennité.

Au moment de rencontrer la communauté de ce diocèse, il est bon que j’aie pu me rendre d’emblée dans cette Basilique cathédrale. Lieu premier du ministère épiscopal, centre d’où rayonne le presbyterium dans les paroisses et les autres institutions, foyer de prière, l’église-mère rappelle à tous l’unité du corps du Christ dont les membres sont divers mais participent à une même vie. Avec vous dès maintenant je voudrais rendre grâce pour la Parole et le Pain de vie donnés en ce lieu et transmis au loin. Avec vous je demande à Dieu qu’il vous donne la force d’accomplir vos missions dans l’espérance et la joie.

Nous confions notre prière à Notre-Dame de Québec à qui est dédiée cette basilique. Que la Mère du Seigneur soutienne les fils et les filles du Québec dans la foi et la pure générosité dont elle est le témoin admirable! Nous l’invoquons dans la simplicité par la prière de la salutation angélique.

© Copyright 1984 - Libreria Editrice Vaticana