BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 24 octobre 2010*

**(Vidéo)**

*Chers frères et sœurs,*

L' [Assemblée spéciale pour le Moyen-Orient du synode des évêques](http://www.vatican.va/roman_curia/synod/index_fr.htm#Assembl%C3%A9_Sp%C3%A9ciale_pour_le_Moyen-Orient), sur le thème : « L'Église catholique au Moyen-Orient : Communion et témoignage. “La multitude de ceux qui étaient devenus croyants avait un seul cœur et une seule âme” » ( *Ac* 4, 32), s'est conclue ce matin par une célébration solennelle dans la basilique Saint-Pierre. Par ailleurs, on fête ce dimanche la Journée mondiale des missions, qui a pour thème « La construction de la communion ecclésiale est la clef de la mission ». La ressemblance entre les thèmes de ces deux événements d'Église est frappante. Tous deux invitent à regarder l'Église comme un mystère de communion qui, par nature, est destiné à tout l'homme et à tous les hommes. Le Serviteur de Dieu [Paul VI](http://w2.vatican.va/content/paul-vi/fr.html) affirmait ceci : « L'Église existe pour évangéliser, c'est-à-dire pour prêcher et enseigner, être le canal du don de la grâce, réconcilier les pécheurs avec Dieu, perpétuer le sacrifice du Christ dans la sainte messe, qui est le mémorial de sa mort et de sa résurrection glorieuse » (Ex. Ap. *[Evangelii nuntiandi](http://w2.vatican.va/content/paul-vi/fr/apost_exhortations/documents/hf_p-vi_exh_19751208_evangelii-nuntiandi.html),* 8 décembre 1975, 14 : AAS 68, [1976], p. 13). C'est pourquoi la prochaine Assemblée générale ordinaire du synode des évêques sera consacrée en 2012 au thème : « La nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi chrétienne ». À toute époque et en tout lieu — même aujourd'hui au Moyen-Orient — l'Église est présente et œuvre pour accueillir chaque homme et lui offrir en Christ la plénitude de la vie. Comme l'écrivait le théologien italo-allemand Romano Guardini : « La réalité “Église” implique toute la plénitude de l'être chrétien qui se développe dans l'histoire, puisqu'elle embrasse la plénitude de l'humain qui est en rapport avec Dieu » (Formation liturgique, Brescia 2008, 106-107).

Chers amis, dans la liturgie d'aujourd'hui, on lit le témoignage de saint Paul concernant le prix final que le Seigneur remettra « à tous ceux qui auront attendu avec amour son Apparition » (2 *Tm* 4, 8). Il ne s'agit pas d'une attente inactive ou solitaire, au contraire ! L'apôtre a vécu en communion avec le Christ ressuscité pour « que le message fut proclamé » afin qu'il « parvint aux oreilles de tous les païens » (2 *Tm* 4, 17). Le devoir missionnaire n'est pas de révolutionner le monde, mais de le transfigurer, puisant la force de Jésus Christ qui « nous convoque à la table de sa parole et de l'Eucharistie, pour apprécier le don de sa présence, nous former à son école et vivre toujours plus consciemment en union avec lui, Maître et Seigneur » ( *[Message pour la 84e Journée mondiale des missions](http://w2.vatican.va/content/benedict-xvi/fr/messages/missions/documents/hf_ben-xvi_mes_20100206_world-mission-day-2010.html)*; cf. *ORLF* n. 15 du 13 avril 2010). Même les chrétiens d'aujourd'hui — comme il est écrit dans la lettre *à Diognète* — « montrent comme leur vie sociale est merveilleuse et... extraordinaire. Ils passent leur existence sur terre mais sont citoyens du ciel. Ils obéissent aux lois établies mais outrepassent les lois par leur manière de vivre... Ils sont condamnés à mort et c'est ainsi qu'ils trouvent la vie. Tout en faisant le bien, ils sont... persécutés et grandissent en nombre chaque jour » (v, 4.9.12.16 ; VI, 9 [SC 33], Paris 1951, 62-66).

Confions les communautés chrétiennes et tous les missionnaires de l'Évangile à la Vierge Marie, qui a reçu de Jésus crucifié la nouvelle mission d'être Mère de tous ceux qui veulent croire en Lui et le suivre.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Je suis heureux de saluer les pèlerins francophones, en particulier ceux du Diocèse de Sion. En célébrant aujourd’hui la Journée mondiale des missions, nous nous rappelons que tous les baptisés sont appelés à annoncer la Bonne Nouvelle du salut, en renforçant les liens de communion entre eux et en effectuant une constante conversion personnelle et communautaire. En ce jour s’achève aussi l’Assemblée Spéciale pour le Moyen-Orient du Synode des Évêques. Je vous invite à prier pour tous les peuples de cette région, demandant au Seigneur de susciter partout dans le monde des hommes et des femmes de paix et de réconciliation. Bon dimanche à tous !

© Copyright 2010 - Libreria Editrice Vaticana