BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 17 octobre 2010*

**( [Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=rBYdIpzSn4c&ab_channel=VaticanNews))**

Au terme de [cette célébration solennelle](http://w2.vatican.va/content/benedict-xvi/fr/homilies/2010/documents/hf_ben-xvi_hom_20101017_canonizations.html), je désire renouveler mes salutations cordiales à tous les pèlerins venus honorer les nouveaux saints.

Je salue avec plaisir les pèlerins francophones, notamment la délégation officielle du Canada et tous les Canadiens ici présents pour la canonisation du Frère André Bessette. Recueillant son message, je vous encourage à marcher à sa suite pour accueillir librement et dans l’amour la volonté de Dieu dans votre existence. Puissiez-vous aussi, comme lui, déborder de charité envers vos frères et sœurs qui connaissent la détresse. Que Dieu vous bénisse tous, ainsi que vos familles ! Bon séjour à Rome !

Je salue chaleureusement les pèlerins anglophones, spécialement ceux qui sont venus si nombreux pour la canonisation d'aujourd'hui. Puissent ces nouveaux saints vous accompagner de leurs prières et vous inspirer par l'exemple de leurs vies saintes. Je salue spécialement les délégations du Canada et d'Australie qui sont venues à Rome en l'honneur de saint André Bessette et de sainte Mary MacKillop. Que Dieu vous bénisse tous, ainsi que vos familles et ceux qui vous sont chers.

En pensant à l'Italie, je tiens à rappeler qu'aujourd'hui, à Reggio Calabria, se conclut la 46e Semaine sociale des catholiques italiens, qui a tracé un « agenda d'espérance » pour l'avenir du pays. J'adresse une salutation cordiale aux congressistes, en liaison directe en ce moment, et je souhaite que la recherche du bien commun constitue toujours la référence sûre en vue de l'engagement des catholiques dans l'action sociale et politique.

Prions maintenant la Sainte Vierge Marie, que Dieu a placée au centre de la grande assemblée des saints. Confions-lui toute l'Église, afin qu'éclairée par leur exemple et soutenue par leur intercession, elle marche avec un élan toujours nouveau vers la patrie du Ciel.

© Copyright 2010 - Libreria Editrice Vaticana