[VOYAGE APOSTOLIQUE EN CROATIE\
\
(4-5 JUIN 2011)](/content/benedict-xvi/fr/travels/2011/index_croazia.html)

**CÉLÉBRATION DES VÊPRES AVEC LES ÉVÊQUES,**

**PRÊTRES, RELIGIEUX, RELIGIEUSES ET SÉMINARISTES, ET PRIÈRE**

**AUPRÈS DE LA TOMBE DU BIENHEUREUX ALOJZIJE VIKTOR STEPINAC**

***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI*** *Cathédrale de l’Assomption de la Bienheureuse Vierge Marie et de Saint-Stéphane*

*Dimanche 5 juin 2011*

**( [Vidéo](http://player.rv.va/vaticanplayer.asp?language=it&tic=VA_OC7Y5Q76))**

*Chers frères dans l’épiscopat et le presbytérat,*

*Chers frères et sœurs,*

Je rends grâce au Seigneur pour cette rencontre, dans la prière, qui me permet de vivre un moment spécial de communion avec vous, Évêques, prêtres, personnes consacrées, séminaristes et novices. Je vous salue tous avec affection et je vous remercie pour le témoignage que vous rendez à l’Église, comme l’ont fait à travers des siècles d’innombrables Pasteurs et Martyrs de cette terre, de saint Domnio jusqu’au bienheureux Cardinal Stepinac, au cher Cardinal Kuharić et à tant d’autres. Je remercie le Cardinal Josip Bozanić pour les aimables paroles qu’il m’a adressées. Ce soir, nous voulons faire mémoire avec dévotion et dans la prière du Bienheureux Alojzije Stepinac, pasteur intrépide, exemple de zèle apostolique et de fermeté chrétienne, dont l’existence héroïque illumine encore aujourd’hui les fidèles des Diocèses croates, soutenant la foi et la vie ecclésiale. Les mérites de cet inoubliable Évêque dérivent essentiellement de sa foi : dans sa vie, il a toujours tenu son regard fixé sur Jésus, se conformant toujours à Lui, au point de devenir une image vivante du Christ, dans sa souffrance aussi. C’est justement à cause de sa solide conscience chrétienne qu’il a su résister à tout totalitarisme, devenant au temps de la dictature nazie et fasciste le défenseur des juifs, des orthodoxes et de tous les persécutés, et puis, dans la période du communisme, « avocat » de ses fidèles, spécialement de tant de prêtres persécutés et tués. Oui, il est devenu « avocat » de Dieu sur cette terre, parce qu’il a défendu avec ténacité la vérité et le droit de l’homme de vivre avec Dieu.

« Par une oblation unique, [le Christ] a rendu parfaits pour toujours ceux qu’il sanctifie » ( *He* 10,14). Cette expression de la *Lettre aux Hébreux*, qui a été proclamée, nous invite à considérer la figure du Bienheureux Cardinal Stepinac selon la « forme » du Christ et de son Sacrifice. Le martyre chrétien en effet est la plus haute mesure de sainteté, mais il l’est toujours et seulement grâce au Christ, par son don, comme réponse à son oblation que nous recevons dans l’Eucharistie. Le Bienheureux Alojzije Stepinac a répondu par son sacerdoce, par son épiscopat, par le sacrifice de sa vie : un unique « oui » uni à celui du Christ. Son martyre marque le sommet des violences perpétrées contre l’Église durant la terrible période de la persécution communiste. Les catholiques croates, en particulier le clergé, ont été l’objet de vexations et de brimades systématiques, qui visaient à détruire l’Église catholique, à partir de sa plus haute Autorité locale. Ce temps particulièrement dur a été caractérisé par une génération d’Évêques, de prêtres et de religieux prêts à mourir pour ne pas trahir le Christ, l’Église et le Pape. La population a vu que ces prêtres n’ont jamais perdu la foi, l’espérance, la charité, et sont aussi restés toujours unis. Cette unité explique ce qui est humainement inexplicable : qu’un régime aussi dur n’ait pu soumettre l’Église.

Aujourd’hui aussi, l’Église en Croatie est appelée à être unie pour affronter les défis du contexte social qui change, en déterminant avec une audace missionnaire les voies nouvelles de l’évangélisation, spécialement au service des jeunes générations. Chers Frères dans l’Épiscopat, je voudrais vous encourager surtout vous dans l’accomplissement de votre mission. Plus vous œuvrerez en concertation féconde entre vous et en communion avec le Successeur de Pierre, plus vous pourrez affronter les difficultés de notre époque. En outre, il est important que surtout les Évêques et les prêtres œuvrent au service de la réconciliation entre les chrétiens divisés et entre les chrétiens et les musulmans, suivant la trace du Christ qui est notre paix. Ne manquez pas de présenter aux prêtres de claires orientations spirituelles, doctrinales et pastorales. La communauté ecclésiale, en effet, présente en son sein de légitimes diversités, toutefois elle ne peut pas rendre un témoignage fidèle au Seigneur si ce n’est dans la communion de ses membres. Cela requiert de votre part le service de la vigilance, à offrir dans le dialogue et avec grand amour, mais aussi avec clarté et fermeté.

Chers Frères, adhérer au Christ signifie « rester fidèle à sa parole » en toute circonstance (cf. *Jn* 14,23). A ce propos, le Bienheureux Cardinal Stepinac s’exprimait ainsi : « Un des plus grand maux de notre temps est la médiocrité dans les questions de la foi. Ne nous faisons pas d’illusions… Ou nous sommes catholiques ou nous ne le sommes pas. Si nous le sommes, il faut que cela se manifeste dans tous les domaines de notre vie » ( *Homélie pour la Solennité des SS. Pierre et Paul*, 29 juin 1943). L’enseignement moral de l’Église, aujourd’hui souvent non compris, ne peut être séparé de l’Évangile. Il incombe vraiment aux Pasteurs de le proposer avec autorité aux fidèles, pour les aider à évaluer leurs responsabilités personnelles, l’harmonie entre leurs décisions et les exigences de la foi. De cette façon, on progressera dans le « tournant culturel » nécessaire pour promouvoir une culture de la vie et une société à la mesure de l’homme.

Chers prêtres – et particulièrement vous les curés – je connais l’importance et la multiplicité de vos tâches, à une période où le manque de prêtres commence à se faire fortement sentir. Je vous exhorte à ne pas perdre votre âme, à rester vigilants dans la prière et dans la vie spirituelle pour accomplir avec fruit votre ministère : enseigner, sanctifier et guider tous ceux qui sont confiés à vos soins. Accueillez avec magnanimité celui qui frappe à la porte de votre cœur, offrant à chacun les dons que la bonté divine vous a confiés. Persévérez dans la communion avec votre Évêque et dans la collaboration réciproque. Nourrissez votre engagement aux sources de l’Écriture, des Sacrements, de la louange constante de Dieu, ouverts et dociles à l’action de l’Esprit Saint ; vous serez ainsi des agents efficaces de la nouvelle évangélisation, que vous êtes appelés à réaliser de concert avec les laïcs, de façon coordonnée et sans confusion entre ce qui dépend du ministère ordonné et ce qui appartient au sacerdoce universel des baptisés. Ayez à cœur le soin des vocations au sacerdoce : efforcez-vous, avec votre enthousiasme et votre fidélité, de transmettre un vif désir de répondre généreusement et sans hésitation au Christ, qui appelle à se conformer plus intimement à Lui, Tête et Pasteur.

Chères personnes consacrées, l’Église attend beaucoup de vous, qui avez la mission de témoigner à chaque époque de « la forme de vie que Jésus, premier consacré et premier missionnaire du Père pour son Royaume, a embrassée et proposée aux disciples qui le suivaient » (Exhort. apost. *[Vita consecrata](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_25031996_vita-consecrata.html),* 22). Que Dieu soit toujours votre unique richesse : laissez-vous modeler par Lui, pour rendre visible à l’homme d’aujourd’hui, assoiffé de valeurs véritables, la sainteté, la vérité, l’amour du Père céleste. Soutenus par la grâce de l’Esprit, parlez au monde avec l’éloquence d’une vie transfigurée par la nouveauté de Pâques ! Votre existence tout entière deviendra ainsi signe et service de la consécration que chaque baptisé a reçue quand il a été incorporé au Christ.

À vous, les jeunes qui vous préparez au sacerdoce ou à la vie consacrée, je désire répéter que le divin Maître est constamment à l’œuvre dans le monde et dit à chacun de ceux qu’il a choisis : « Suis-moi » ( *Mt* 9,9). C’est un appel qui exige la confirmation quotidienne d’une réponse d’amour. Que votre cœur soit toujours prêt ! Puisse le témoignage héroïque du Bienheureux Alojzije Stepinac inspirer un renouveau des vocations parmi les jeunes croates ! Et vous, chers Frères dans l’Épiscopat et dans le Sacerdoce, ne manquez pas d’offrir aux jeunes des séminaires et des noviciats une formation équilibrée, qui les prépare à un ministère bien inséré dans la société de notre temps, grâce à la profondeur de leur vie spirituelle et au sérieux de leurs études.

Église bien-aimée de Croatie, assume avec humilité et courage la tâche d’être la conscience morale de la société, « sel de la terre » et « lumière du monde » (cf. *Mt* 5, 13-14)! Sois toujours fidèle au Christ et au message de l’Évangile, dans une société qui cherche à relativiser et à séculariser tous les domaines de la vie. Sois la demeure de la joie dans la foi et dans l’espérance ! Très chers amis, que le Bienheureux Alojzije Stepinac et tous les Saints de votre terre intercèdent pour votre peuple et que la Mère du Sauveur vous protège ! A vous tous et à toute l’Église qui est en Croatie, j’accorde avec une grande affection ma Bénédiction apostolique. Amen. Loués soient Jésus et Marie !