[VOYAGE APOSTOLIQUE À GENÈVE](/content/paul-vi/fr/travels/sub-index/index_ginevra.html)

CÉRÉMONIE DE DÉPART

***DISCOURS DU PAPE PAUL VI***

*Genève*

*Mardi 10 juin 1969*

*Monsieur le Président,*

*Monsieur le Directeur Général,*

*et vous tous qui êtes venus assister à Notre départ,*

Nous ne pouvons quitter le sol hospitalier de ce Pays sans vous adresser à tous un salut cordial et empreint de la plus vive reconnaissance.

Reconnaissance envers vous, d’abord, Monsieur le Président de la Confédération Helvétique, pour la courtoisie de l’accueil que les Autorités et le peuple suisse ont bien voulu Nous réserver.

Reconnaissance envers l’Organisation Internationale du Travail et envers son très digne Directeur Général, dont l’aimable invitation a été à l’origine de ce voyage.

Reconnaissance envers le Conseil œcuménique des Eglises, qui a voulu Nous réserver aussi un accueil si déférent et, pour Nous, si émouvant.

Reconnaissance enfin à Nos chers Fils catholiques de Suisse, à leur Hiérarchie, à leurs prêtres, et à tous ceux que la Providence Nous a permis de rencontrer au cours de cette journée. Un grand merci à tous, du fond du cœur. Que Dieu vous le rende!

Vergelt’es Gott!

Qu’un Pape ait pu venir à Genève, y avoir des contacts aussi cordiaux avec des Autorités internationales, avec des Représentants hautement qualifiés de familles religieuses non catholiques: voilà vraiment, Nous semble-t-il, un de ces «Signes des temps» que l’optimisme chrétien de Notre inoubliable Prédécesseur [Jean XXIII](/content/john-xxiii/fr.html) excellait à découvrir au sein des immenses transformations du monde moderne.

Nous saluons, Nous aussi, d’un cœur plein d’espérance, l’heureuse évolution des esprits et des cœurs qui a permis ce voyage et rendu possibles ces contacts si féconds. Tout ce qui tend à rapprocher les hommes, à leur faire surmonter des situations historiques dépassées, pour collaborer à des tâches positives, tout cela, Nous semble- t-il, ne peut manquer d’être béni de Dieu et approuvé par tous les hommes droits.

Nous formons des vœux pour que ces germes d’une plus grande fraternité, tant au plan temporel qu’au plan religieux, grandissent et se développent toujours davantage. Et en remerciant le Seigneur de la journée si féconde qu’il Nous a permis de passer dans ce Pays, Nous invoquons sur tous ceux qui Nous y ont accueilli - et d’abord sur vous, Monsieur le Président, et sur vous, Monsieur le Directeur général - l’abondance des divines bénédictions.