***DISCOURS DU PAPE PAUL VI***

***AU COMITÉ DIRECTEUR DE L’ORGANISATION MONDIALE***

***DES ANCIENS ET ANCIENNES ÉLÈVES DE***

***L’ENSEIGNEMENT CATHOLIQUE***

*Samedi 22 novembre 1969*

C’est une grande joie pour Nous de vous saluer à l’occasion de votre réunion annuelle, chers Fils et chères Filles du Comité directeur de l’Organisation mondiale des anciens et anciennes élèves de l’Enseignement catholique.

Votre association a délibérément voulu adopter de généreuses et larges perspectives, répondant en cela à l’enseignement conciliaire et à la formation reçue de vos maîtres. Nous sommes particulièrement sensible à quelques-uns de vos objectifs: au souci d’entente et d’entraide effectives entre les membres de votre association, à votre volonté de contribuer à sauvegarder plusieurs libertés essentielles, à votre décision de mettre, au service de tous, les valeurs humaines et évangéliques auxquelles votre éducation chrétienne vous a initiés. Et pour un plus large rayonnement vous avez décidé de vous associer au plan mondial, partageant fraternellement les richesses qui vous viennent de vos diverses origines géographiques, ethniques et sociales, des différents types de votre formation et de votre culture, de la variété de vos familles spirituelles.

Nous nous réjouissons grandement de vos projets et du témoignage que vous introduisez ainsi au cœur de notre monde, par votre souci de la justice, de la compréhension et de la tolérance réciproques, de l’entente et de l’entraide mutuelles; ce sont là des garanties authentiques d’un bonheur durable comme d’un vrai réconfort dans les épreuves de la vie. Nous aimons penser que beaucoup d’anciens élèves de l’Enseignement catholique sont au premier rang de ceux qui engagent, au service de leurs frères, leur science, leurs talents, leur amour désintéressé. Qu’à travers vos actes et vos paroles, les hommes soient témoins de cette Bonne Nouvelle de l’Amour de Dieu, que vous avez eu la grâce de connaître.

Nous formons le vœu que votre Organisation contribue activement à apporter aux parents et aux maîtres de cet enseignement catholique le soutien dont ils éprouvent un urgent et impérieux besoin pour accomplir leur tâche éducatrice vis-à-vis des jeunes: les aimer tels qu’ils sont et les guider avec clairvoyance, délicatesse et fermeté vers leur vie adulte, dans les conjonctures fort complexes du monde moderne, afin qu’ils deviennent les artisans d’une société à venir plus juste, plus fraternelle, plus ouverte aux valeurs spirituelles, permettant aux hommes de réaliser pleinement leur vocation de fils de Dieu.

Ce premier vœu nous en inspire un second d’égale actualité et importance. Vous savez combien de pays souffrent d’une grave pénurie de personnel enseignant qualifié, ce qui entraîne de graves conséquences, dans l’immédiat, certes, mais aussi pour l’avenir plus lointain. Nous pensons qu’il est de votre rôle d’aider à l’éclosion, à la formation et au soutien des nombreuses vocations d’éducateurs chrétiens dont la jeunesse a besoin.

Heureux de constater la qualité des liens fraternels qui vous unissent dans votre diversité, Nous vous apportons nos plus vifs encouragements. Et Nous appelons sur vous les faveurs divines, en vous donnant de grand cœur, à vous et à tous ceux que vous représentez, notre paternelle Bénédiction Apostolique.