***MESSAGE DU PAPE JEAN PAUL II***

***AUX PARTICIPANTS AU MEETING NATIONAL***

***DU MOUVEMENT DES JEUNES DE DOM GUANELLA***

*Très chers jeunes de Dom Guanella !* 1. Je suis heureux d'adresser mon salut affectueux à vous tous qui, venant des différentes régions italiennes, vous êtes rassemblés à Côme pour participer au Meeting national du Mouvement des Jeunes de Dom Guanella. Ce rendez-vous important poursuit et approfondit, dans la lumière et dans la joie du temps pascal, l'expérience enthousiasmante que vous avez partagée, en l'an 2000, avec tant d'autres jeunes de votre âge provenant de toutes les parties du monde, à l'occasion de l'inoubliable Journée mondiale de la Jeunesse de Tor Vergata. Dans le même temps, la rencontre de ces derniers jours à Côme constitue pour vous une étape supplémentaire significative sur le chemin de préparation à la prochaine Journée mondiale de la Jeunesse de Toronto, à laquelle je vous donne dès à présent rendez-vous.

2. A l'occasion des travaux de ce Congrès de Côme, vous effectuez une confrontation approfondie avec l'expérience de deux véritables disciples du Seigneur :  les bienheureux Dom Luigi Guanella et Soeur Chiara Bosatta. N'hésitez pas à vous mettre à leur école de sainteté, en particulier à travers le dévouement envers les derniers et les laissés-pour-compte, animés par une confiance totale et inébranlable dans la Providence.

Dom Guanella et Soeur Chiara étaient tellement fascinés par la charité du Christ, qu'ils devinrent profondément solidaires de la souffrance des pauvres, dans lesquels ils voyaient resplendir le visage du Seigneur (cf. *Mt* 25, 31-46). Ce message de sensibilité et d'attention envers l'autre est plus que jamais nécessaire dans le monde actuel, qui risque souvent de sombrer dans l'égoïsme et dans l'indifférence et qui a un besoin radical de témoins généreux de l'idéal de l'amour et du partage avec tous, en particulier envers nos frères les plus éprouvés.

Il s'agit sans aucun doute d'un idéal élevé et exigeant, mais vous ne devez pas penser qu'il n'est pas à votre portée. Le secret du « *succès spirituel* » de Luigi et Chiara n'est-il pas la simplicité de leur vie, fondée sur une solide spiritualité, faite de prière assidue et de référence constante à l'Eucharistie ?

Chers amis, permettez-moi de vous adresser, à ce propos, une parole sincère :  sans la prière, il n'est pas possible de réussir dans l'entreprise de devenir saints ! La prière nous ouvre à l'autre, à Jésus-Christ, elle nous entraîne à voir les personnes et les situations du point de vue de son amour. Dans la prière, nous nous efforçons de construire en nous l'homme nouveau, façonné selon le coeur du Christ.

3. Tirez votre force de la grâce sacramentelle de l'Eucharistie, qui vous permettra de demeurer solidement ancrés à la volonté de Dieu. La dévotion eucharistique doit modeler toute votre vie, orienter vos choix, vous inspirer des idéaux de solidarité et vous aider à vivre en communion avec vos frères, à commencer par ceux qui vivent à vos côtés, pour parvenir ensuite à embrasser en esprit chaque être humain.

A ce propos, j'ai appris avec satisfaction que chaque premier samedi du mois, vous vous rencontrez dans le sanctuaire du Sacré-Coeur de cette ville, pour une adoration eucharistique nocturne. Je vous félicite pour cette belle initiative, que vous entendez vivre ensemble également au cours de ce Meeting. Il s'agit d'un puissant témoignage qui va à contre-courant de la mentalité commune, car il propose une « *discothèque du silence* » singulière, dans laquelle il est possible de rencontrer Jésus « *coeur à coeur* » et faire de l'Eucharistie le principe qui inspire les choix fondamentaux de la vie.

Que Jésus-Eucharistie puisse véritablement être toujours davantage au centre de votre existence personnelle et communautaire, selon l'heureuse intuition du bienheureux Luigi Guanella :  « *Il désire se trouver avec toi, pour te parler coeur à coeur* ».J'ai particulièrement à coeur de vous répéter ce que j'ai confié à tous les jeunes lors de la rencontre de Tor Vergata :  « *Que l'Eucharistie façonne votre vie, la vie des familles que vous formerez ! Qu'elle oriente tous vos choix de vie ! Que l'Eucharistie... vous inspire des idéaux de solidarité et vous fasse vivre en communion avec vos frères disséminés en tous lieux de la planète* » ( *[Homélie](/content/john-paul-ii/fr/homilies/2000/documents/hf_jp-ii_hom_20000820_gmg.html)*, n. 6, cf. ORLF n. 34 du 22 août 2000).

4. La rencontre avec Jésus dans la prière et dans l'Eucharistie ne manquera pas d'illuminer votre existence d'une lumière nouvelle et de vous pousser à être ses témoins auprès des jeunes de votre âge. C'est dans cette perspective que je vous adresse également l'invitation à être des missionnaires de l'Evangile dans les milieux où se déroulent vos activités quotidiennes. Apportez la parole de Jésus, qui est une parole de vie et d'espérance, à tous, en particulier à ceux qui se trouvent en difficulté et qui risquent d'égarer le sens et la valeur de leur vie.

En cette circonstance significative, je désire vous renouveler l'appel que j'ai lancé à tous les jeunes de Tor Vergata :  accueillez l'engagement à être les veilleurs du matin à l'aube du nouveau millénaire. Il s'agit d'un engagement fondamental, qui conserve intactes toute sa valeur et son urgence en cette première partie du siècle, à l'horizon duquel apparaissent malheureusement à nouveau de sombres nuées de violence et de peur. Aujourd'hui, nous avons plus que jamais besoin de personnes à la vie sainte, de veilleurs qui annoncent au monde entier un nouveau matin d'espérance, de fraternité et de paix.

5. Chers amis du Mouvement des Jeunes de Dom Guanella ! Poursuivez avec enthousiasme et générosité le chemin que vous avez entrepris, en communion intime avec toute la communauté ecclésiale. Efforcez-vous d'être dans tous les milieux, « *le sel de la terre et la lumière du monde* » (cf. *Mt* 5, 13-14):  à l'école et à l'université, dans le monde du travail et du sport, en famille et avec vos amis.

Je vous confie à la protection maternelle de la Vierge Marie, disciple fidèle de son Fils Jésus et exemple pour tous les croyants d'une pleine adhésion à la grâce de Dieu. J'invoque également sur vous tous l'intercession céleste des bienheureux Luigi Guanella et Chiara Bosatta, afin qu'ils vous accompagnent au cours de ces journées de rencontres et de tout votre chemin spirituel, personnel et communautaire.

Avec ces sentiments, en vous assurant de ma proximité dans la prière, je vous bénis de tout coeur, ainsi que les prêtres et les animateurs de votre Mouvement, et tous vos amis. *Du Vatican, le 20 avril 2002*