SOLENNITÉ DE L'ÉPIPHANIE DU SEIGNEUR

**PAPE FRANÇOIS**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Vendredi 6 janvier 2023*

\[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2023/1/6/angelus.html)**\]

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Chers frères et sœurs, bonjour et bonne fête !

Aujourd’hui, en la solennité de l’Epiphanie, l’Evangile nous parle des Mages qui, arrivés à Bethléem, ouvrent leurs coffrets et offrent à Jésus de l’or, de l’encens et de la myrrhe (cf. Mt 2, 11). Ces sages d’Orient sont célèbres pour les cadeaux qu’ils ont offerts ; mais en réfléchissant à leur histoire, nous pourrions dire que eux, avant tout, *reçoivent trois cadeaux* : ils ont reçu trois dons, trois dons précieux qui nous concernent aussi. Ils apportent de l’or, de l’encens et de la myrrhe mais quels sont les cadeaux que eux reçoivent ?

Le premier don est le don de l’ *appel*. Les Mages ne l’ont pas pressenti en lisant les Ecritures ou en ayant une vision des anges, mais ils l’ont pressenti tandis qu’ils étudiaient les astres. Cela nous dit quelque chose d’important : Dieu nous appelle à travers nos plus grandes aspirations et nos plus grands désirs. Les Mages se laissèrent surprendre et troubler par la nouveauté de l’étoile et se mirent en route vers ce qu’ils ne connaissaient pas. Instruits et sages, ils étaient davantage fascinés par ce qu’ils ne savaient pas que par ce qu’ils savaient déjà : ils se sont ouverts à ce qu’ils ne connaissaient pas. Ils se sont sentis appelés à *aller plus loin*, ils ne se sont pas sentis heureux en restant là où ils étaient, mais en se sentant appelés à aller au-delà. Et ceci est également important pour nous : nous sommes appelés à ne pas nous contenter, à chercher le Seigneur en sortant de nos zones de confort, en marchant vers Lui avec d’autres, en nous immergeant dans la réalité. Car Dieu appelle tous les jours, ici et aujourd’hui. Dieu nous appelle, il appelle chacun d’entre nous, tous les jours, il nous appelle ici et il nous appelle aujourd’hui, dans notre monde.

Mais les Mages nous parlent ensuite d’un deuxième don : *le discernement*. Etant donné qu’ils sont à la recherche d’un roi, ils se rendent à Jérusalem pour parler au roi Hérode qui, cependant, est un homme avide de pouvoir et veut les utiliser pour éliminer le Messie enfant. Mais les Mages ne se laissent pas piéger par Hérode. Ils savent faire la distinction entre le but du voyage et les tentations qu’ils rencontrent sur leur chemin. Ils pouvaient demeurer là, à la cour d’Hérode, tranquilles : non, ils vont de l’avant. Ils quittent le palais d’Hérode et, attentifs au signe de Dieu, ils ne passeront plus par là, mais reviendront par un autre chemin (cf. v. 12). Combien il est très important, frères et sœurs, de savoir distinguer le but de la vie des tentations sur le chemin ! Une chose est le but de la vie, une autre sont les tentations du chemin. Savoir renoncer à ce qui séduit, mais qui conduit sur un mauvais chemin, pour comprendre et choisir les voies de Dieu ! Le discernement est un grand don, et il ne faut jamais se lasser de le demander dans la prière. Demandons cette grâce ! Seigneur, donne-nous la capacité de discerner le bien du mal, le meilleur de ce qui n’est pas le meilleur.

Enfin, les Mages nous parlent d’un troisième don : *la surprise*. Après un long voyage, que trouvent ces hommes de haut rang social ? Un enfant avec sa mère (cf. v. 11) : une scène certes tendre, mais pas étonnante ! Ils ne voient pas d’anges comme les bergers, mais rencontrent Dieu dans la pauvreté. Peut-être s’attendaient-ils à un Messie puissant et prodigieux, et ils trouvent un bébé. Pourtant, ils ne pensent pas s’être trompés, ils savent le reconnaître. Ils accueillent la surprise de Dieu et vivent leur rencontre avec Lui dans l’émerveillement, en l’adorant : dans la petitesse, ils reconnaissent le visage de Dieu. Humainement, nous sommes tous enclins à rechercher la grandeur, mais c’est un don de savoir comment la trouver vraiment : savoir trouver la grandeur dans la petitesse que Dieu aime tant. Car c’est ainsi que l’on rencontre le Seigneur : dans l’humilité, dans le silence, dans l’adoration, dans les petits, dans les pauvres.

Frères et sœurs, nous sommes tous *appelés* — premier don : l’appel par Jésus ; nous pouvons tous *discerner* — deuxième don :  le discernement — discerner sa présence ; nous pouvons tous faire l’expérience de ses *surprises* — troisième don, la surprise. Aujourd’hui, il serait bon de se souvenir de ces dons : l’appel, le discernement et la surprise, dons que nous avons déjà reçus : repenser au moment où nous avons senti un appel de Dieu dans notre vie; ou au moment où, peut-être après beaucoup d’efforts, nous avons été capables de discerner sa voix; ou encore, à une surprise inoubliable qu’il nous a faite, en nous étonnant. Que la Vierge nous aide à nous souvenir et à chérir les dons que nous avons reçus.