PAPE FRANÇOIS

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche des Rameaux 2 avril 2023*

[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/frevents/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2023/4/2/angelus.html)**]

______________________________________

*Chers frères et sœurs !*

Je vous salue tous, Romains et pèlerins, en particulier ceux qui sont venus de loin. Je vous remercie pour votre participation et aussi pour vos prières, que vous avez intensifiées ces derniers jours.  Merci vraiment !

J’adresse une bénédiction  à la Caravane de la Paix qui a quitté l’Italie pour l’Ukraine ces derniers jours, soutenue par plusieurs associations : *Pape Jean XXIII, FOCSIV, Pro Civitate Christiana, Pax Christi* et les autres. Avec des produits de première nécessité, elles apportent la proximité du peuple italien au peuple ukrainien en souffrance et offrent aujourd’hui des rameaux d’olivier, symbole de la paix du Christ. Nous nous joignons à ce geste par la prière, qui sera plus intense au cours des jours de la Semaine -sainte.

Frères et sœurs, avec cette célébration, nous sommes entrés dans la Semaine sainte. Je vous invite à la vivre comme nous l’enseigne la tradition du saint peuple de Dieu, c’est-à-dire en accompagnant le Seigneur Jésus avec foi et amour. Apprenons de Notre Mère, la Vierge Marie : elle a suivi son Fils dans la proximité de son cœur, elle ne faisait qu’une seule âme avec lui et, bien qu’elle n’ait pas tout compris, comme lui, elle s’est entièrement abandonnée à la volonté de Dieu le Père. Que la Vierge nous aide à rester proches de Jésus présent dans les personnes souffrantes, rejetées, abandonnées. Que la Vierge nous conduise par la main à Jésus présent dans ces personnes.

A tous, bon chemin vers Pâques.