***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II**AUX PARTICIPANTS AU PÈLERINAGE ORGANISÉ***

***PAR L’UNITALSI POUR LE 100 ANNIVERSAIRE***

***DE SA FONDATION***

*Samedi 15 novembre 2003*

*Très chers frères et soeurs !*

1. C'est avec joie que je vous accueille tous aujourd'hui, vous qui venez de diverses régions d'Italie pour commémorer les cent ans de vie et d'activité de l'UNITALSI.

Je salue tout d'abord le Président national, M. Antonio Diella, et je lui exprime ma reconnaissance pour les paroles cordiales qu'il m'a adressées au nom de toute l'association. Je salue Mgr Luigi Moretti, Vice-Gérant du diocèse de Rome et votre Assistant ecclésiastique. J'adresse une pensée reconnaissante à chacun de vous et, à travers vous, à tous les membres engagés dans le volontariat ainsi que dans les diverses activités organisées par votre association.

Je désire, en outre, rappeler en ce moment ceux qui vous ont précédés au cours de ces cent ans, que ce soit dans des fonctions de responsabilité, ou dans le service humble et silencieux qui caractérise la famille de l'UNITALSI.

2. Au cours des derniers mois, divers moments de célébration vous ont donné l'opportunité d'exprimer votre reconnaissance au Seigneur :  du Congrès de Rimini au pèlerinage international des enfants et au pèlerinage national à Lourdes ; de la montée sur la colline de la Sainte Maison à Lorette aux nombreuses autres initiatives de formation, culturelles et religieuses.

Vous voulez à présent conclure votre Jubilé par la visite à la Ville éternelle, pour renouveler ainsi l'expression de votre fidélité au Successeur de l'Apôtre Pierre. Vous êtes bien conscients que chaque baptisé est appelé à être le « *sanctuaire vivant* » de Dieu, à travers une existence cohérente avec le message évangélique. Dans diverses circonstances, vous avez médité sur la vocation universelle à la « *sainteté* ». A ce propos, également récemment, j'ai affirmé dans l'Exhortation apostolique *[Ecclesia in Europa](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_20030628_ecclesia-in-europa.html)* que *« *la participation des fidèles laïcs à l'Eglise est unique :  le rôle qui leur revient dans l'annonce et le service de l'Evangile de l'espérance est en effet irremplaçable* »* (n. 41).

3. Très chers frères et soeurs, conservez vivant le charisme de votre association ecclésiale.

Que l'icône biblique du bon samaritain, qui se penche sur celui qui est blessé et dans le besoin (cf. *Lc* 10, 30-37), ainsi que la ténacité, riche de foi et pleine d'espérance, des hommes qui conduisent le paralytique devant Jésus en faisant passer son lit par le toit (cf. *Lc* 5, 18-20), vous incitent à un dévouement toujours plus total à Dieu et à votre prochain.

Alimentez votre existence personnelle et le travail dans l'UNITALSI par l'écoute de la Parole et la prière, par une intense vie sacramentelle et une recherche incessante de la volonté divine. Telle est la façon dont on rend « *le culte spirituel* » agréable au Seigneur.

4. Les origines de votre Association sont liées au Sanctuaire marial de Lourdes. A l'image de Celle qui, après avoir accueilli dans son sein la « *Parole faite chair* », se mit en marche pour rejoindre la maison d'Elisabeth, soyez vous aussi disponibles pour chaque service  humble et simple. Comme Elle, soyez les témoins de l'amour de Dieu.

L'Immaculée, qui *« *donne la joie et la paix* »*, fera *« *resplendir la sainteté de Dieu* »* dans vos coeurs (cf. *Missel de la Bienheureuse Vierge Marie*, n. 36, *Préface et Collecte*). Ayez recours à Elle en récitant le Rosaire, et suivez son invitation à valoriser la souffrance et la douleur comme de précieuses contributions pour le salut du monde. Dans chaque situation, l'aide de la Sainte Vierge ne vous fera pas défaut, Elle sera votre soutien.

Je vous accompagne par la prière, et je vous donne volontiers une Bénédiction spéciale, ainsi qu'à ceux qui font l'objet de votre attention et de votre amour, ainsi qu'à toute la famille de l'UNITALSI.