***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX MEMBRES DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE***

***DE LA SOCIÉTÉ DES MISSIONS AFRICAINES (SMA)***

*Salle du Consistoire*

*Vendredi 17 mai 2019*

**[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/5/17/sma.html)]**

* * *

*Chers frères et sœurs,*

Je donne mon bienvenu à vous, membres de la *Société des Missions Africaines*, à l’occasion de votre Assemblée Générale qui se tient à Rome. Cette rencontre me permet de rendre grâce au Seigneur pour le beau travail d’évangélisation que vous accomplissez en Afrique, notamment auprès des populations rurales les plus lointaines, là où la communauté chrétienne est encore fragile, ou même inexistante. Je me réjouis aussi de votre volonté de développer de nouvelles formes de présence auprès des populations d’origine africaine en d’autres parties du monde, avec une attention particulière aux migrants.

Ces nouveaux horizons pastoraux sont le signe de la vitalité de l’Esprit Saint qui vous habite et qui vous pousse à répondre « aux défis toujours nouveaux de la mission évangélisatrice de l’Eglise […] afin de rejoindre toutes les périphéries qui ont besoin de la lumière de l’Evangile » (Exhort. ap. *[Evangelii Gaudium](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#1._Une_Église_«_en_sortie_»_/_«_en_partance_»)*, n. 20). Je vous remercie pour le zèle missionnaire, empreint de courage, qui vous conduit à *sortir pour offrir à tous la vie de Jésus-Christ*, parfois au péril de vos propres vies, dans les pas de vos pères fondateurs, le Serviteur de Dieu Melchior de Marion Brésillac et le Père Augustin Planque. Je voudrais, à ce propos, m’associer à votre prière pour votre confrère, le Père Pierluigi Maccalli, enlevé il y a plusieurs mois au Niger, en vous assurant de la sollicitude et de l’attention du Saint-Siège concernant cette préoccupante situation.

Vous avez voulu mettre en évidence, cette année, le fait que votre communauté apostolique forme une famille, avec les *Sœurs Missionnaires* et les laïcs associés. Une famille joyeuse, en croissance grâce aux nombreuses vocations d’Afrique et d’Asie. Ce caractère familial est certainement une richesse que vous avez raison de souligner et de développer.

L’évangélisation est toujours, en effet, le fait d’une communauté qui agit « par ses œuvres et par ses gestes, qui se met dans la vie quotidienne des autres ; elle raccourcit les distances, s’abaisse jusqu’à l’humiliation si c’est nécessaire, assume la vie humaine en touchant la chair souffrante du Christ dans le peuple » ( *[ibid](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#1._Une_Église_«_en_sortie_»_/_«_en_partance_»)*, n. 24). Aussi je vous encourage à persévérer dans votre engagement, en étroite collaboration avec les membres d’autres religions et institutions, au service des enfants et des personnes les plus fragiles, victimes des guerres, des maladies, du trafic d’êtres humains. Car l’option pour les derniers, pour ceux que la société rejette et met de côté est un signe qui manifeste concrètement la présence et la sollicitude du Christ miséricordieux. Ainsi, poussés par l’Esprit, vous pouvez être serviteurs d’une *culture du dialogue et de la rencontre*, soucieuse des petits et des pauvres, afin de contribuer à l’avènement d’une véritable fraternité humaine.

En fidélité à vos racines, vous êtes appelés, comme famille et en famille, à témoigner du Christ ressuscité par l’amour qui vous unit les uns aux autres, et par la joie rayonnante d’une vie fraternelle authentique. Je vous invite donc à rechercher sans cesse, dans l’écoute de la Parole de Dieu, la vie sacramentelle et le service des frères, les moyens de renouveler, en chacun de vous, la rencontre personnelle avec Jésus-Christ. Car « la première motivation pour évangéliser est l’amour de Jésus que nous avons reçu, l’expérience d’être sauvés par lui qui nous pousse à l’aimer toujours plus. […] Donc, il est urgent de retrouver un esprit contemplatif, qui nous permette de redécouvrir chaque jour que nous sommes les dépositaires d’un bien qui humanise, qui aide à mener une vie nouvelle » ( *[ibid](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#La_rencontre_personnelle_avec_l’amour_de_Jésus_qui_nous_sauve)*., n. 264).

Chers frères et sœurs, je vous remercie encore une fois de votre visite ainsi que pour le témoignage que vous rendez. Je vous encourage à persévérer, avec un enthousiasme et un dynamisme sans cesse renouvelés, sur ce chemin qu’a déjà parcouru la *Société des Missions Africaines* et qui a produit tant de beaux fruits de conversion au Christ. A l’écoute de l’Esprit, n’ayez pas peur d’ouvrir des chemins nouveaux, pour manifester que « Dieu est toujours une nouveauté, qui nous pousse à partir sans relâche et à nous déplacer pour aller au-delà de ce qui est connu, vers les périphéries et les frontières » (Exhort. ap. *[Gaudete et exsultate](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20180319_gaudete-et-exsultate.html#135)*, n.135). Avec cette espérance, en confiant votre famille missionnaire à l’intercession de la Vierge Marie, et en lui demandant de soutenir vos efforts, je vous donne la Bénédiction. Et s’il vous plaît, priez pour moi comme je prie pour vous. Merci.