**PAUL VI**

***ANGELUS DOMINI***

*11 juin 1978*

A vous qui par votre présence dominicale nous interrogez sur les événements du temps, nous voulons offrir une parole de réconfort. Nous pensons que vous aussi, observateurs du baromètre de l'histoire dans le monde, vous êtes passablement affligés par les événements décevants qui alternent avec les prévisions et les résolutions de paix et de progrès inspirées par les discours officiels des représentants de la politique et de la civilisation.

Oui, il y a des phénomènes graves et douloureux dans l'histoire de nos jours, qui contredisent les espérances d'une plus pacifique et fraternelle coexistence dans l'organisation de la société comme dans la concorde entre les peuples. Dans certaines régions nous sommes non seulement engagés dans des luttes qui ne s'éteignent pas, mais dans des situations difficiles qui pourraient même s'aggraver.

Mais nous ne devons pas perdre la confiance dans l'effort humain vers la concorde et vers le dénouement sage et équilibré des controverses humaines. Nous devons reconnaître l'influence de tant d'hommes sages et valeureux ; nous devons nous associer au sens supérieur d'humanité et de devoir moral qui guide bon nombre de Chefs responsables. Nous devons soutenir d'une façon spéciale le nouveau courant de la jeunesse qui s'oriente vers des expressions d'optimisme et de concorde. Et puis surtout nous croyants, nous catholiques, nous devons nous confier à Dieu et avec un esprit de bonté et de sacrifice, mériter l'aide divine pour le réconfort d'une nouvelle conscience morale qui dans les pages de l'Evangile nous parle encore et toujours de fraternité universelle « *vous êtes tous frères* », a dit le Christ ( *Mt* 23, 8), et la parole divine est maintenant plus que jamais d'actualité.

Nous espérons que l'Elise garde vivante cette conscience et sache la transfuser dans le tissu, souvent encore réfractaire, de l'humanité. Maintenant nous prions le Seigneur et formons le vœu que cette conscience devienne courageuse et joyeuse, spécialement parmi les jeunes. Avec la protection de la Vierge Marie et notre humble prière.