**PAUL VI**

***ANGELUS DOMINI***

*9 juillet 1978*

Que dire à l'occasion de la nomination du nouveau président de la République italienne pour ne pas être étranger dans une Patrie qui est aussi la nôtre, même si notre mission pontificale s'exerce sur une motte de terre, le Vatican, complètement indépendante ?

Nous dirons que déjà en qualité de pape nous avons exprimé au nouveau chef de l'Etat italien nos vœux pour la dignité de sa personne, pour sa haute fonction civile. Et, en qualité d'évêque de Rome, nous lui présentons également l'hommage de la Cité qui, précisément en vertu de sa tradition historique et religieuse, veut être l'expression d'une fidélité et d'un désir de promotion sociale. Cette cité sollicite le réconfort d'une passion humaine et chrétienne pour les besoins pressants du peuple italien aussi bien que la célébration, dans sa conscience intérieure, de l'engagement à la vocation originale d'une Ville aux destinées humaines les plus hautes.

Oui, nous voulons honorer dans le premier magistrat de ce pays son premier titre qui concerne chaque citoyen et chaque membre de toute autre Société civile, son titre d'unité : Rome est l'unité et pas seulement de la nation italienne. Car elle est l'héritière d'un type idéal de civilisation en tant que telle et comme centre perpétuel de l'Eglise catholique c'est-à-dire universelle. Rome parle au monde de fraternité, de concorde et de paix. Et nous chercherons à être logiques dans notre adhésion même à la vie civile et spirituelle de Rome, à sa fonction supérieure de promotrice de sa plus haute prérogative : celle d'être le symbole vivant de l'imité du genre humain.

Ainsi notre hommage au nouveau chef civil de ce peuple romain st italien se répand en vœu spirituel et, nous le disons également, en prière pour la société de la terre qui, sans cette référence religieuse supérieure, ne semble pas apte à rendre effectifs et libres les projets de cohésion vraiment humaine des fils du monde.

Oui, il faut prier, frères, pour Rome, pour l'Italie, pour le monde.