**PAUL VI**

***ANGELUS DOMINI***

*2 juillet 1978*

Le peuple italien ne manque pas de personnes bonnes, réfléchies, pieuses. Aujourd'hui, au moment où s'engage le processus de l'élection du Président de la République Italienne, qui intéresse toutes les régions et tous les citoyens, nous avons à cette intention une pensée priante. Que Dieu bénisse ce Pays!

Mais c'est aussi, dans ce calendrier de juillet, l'occasion pour beaucoup d'une attention collective sur les vacances! Très chers Fils, nous vous présentons nos vœux de bonnes, saines et sereines, réconfortantes physiquement et spirituellement, vacances! Aussi nous souhaitons — souhait et recommandation — que ce soit pour tous l'opportunité d'avoir un contact réparateur avec la nature, l'air libre et pur, avec ce grand livre que le travail moderne ne permet pas facilement d'explorer, d'admirer, d'en jouir. Nous le répétons: la nature, c'est l'atmosphère, le panorama, la campagne, la montagne, la mer. Ce n'est pas nécessaire d'en faire aujourd'hui l'apologie, puisque désormais le contexte social comporte pour tous un contact avec le monde extérieur.

Nous nous limiterons à ces vœux pour tous. Nous les présentons aussi à ceux qui sont toujours tenus par leur travail, à ceux qui souffrent, aux vieillards, mais spécialement aux enfants et aux jeunes: Bonnes Vacances!

Nous devons y ajouter une recommandation: celle de savoir introduire dans cette période de vacances une vertu contemplative. Elle est à la base d'une joie plus grande qu'une simple satisfaction physico-naturelle, celle de se réjouir de connaître, d'admirer le grand tableau du monde des êtres qui nous entourent. A cette contemplation, notre esprit trouve comme un nouveau miroir qui fait apparaître intérieurement et facilement les conditions d'un élan transcendant, c'est-à-dire l'origine et le but religieux: Dieu est présent, plus présent que jamais. Ne renonçons pas à cette expérience réaliste et spirituelle. Saint François avec son cantique, nous donne l'exemple et nous montre le chemin.

Que la Vierge nous aide!