**PAUL VI**

***ANGELUS DOMINI***

*Solennité du  «Corpus Domini»*

*28 mai 1978*

Comme on le sait, la "Fête-Dieu" a été reportée, en Italie, du jeudi de la semaine passée, à ce dimanche qui suit celui de la Sainte Trinité. C'est une fête solennelle qui veut honorer d'une façon spéciale le mystère de l'Eucharistie que le calendrier a célébré le Jeudi-Saint, au cœur de la Semaine Sainte.

Pourquoi cette répétition? Parce qu'elle est un mystère si grand et si unique qu'il mérite d'être repensé, et parce que, de par sa nature propre, il veut être renouvelé, institué tel qu'il est comme "Mémorial" d'un prodige qui ne meurt pas. Bien plus il veut être rappelé à tout chrétien et tous les jours de son pèlerinage terrestre. L'aspect même qu'il prend sous la forme des espèces du pain et du vin non seulement nous autorise mais surtout nous recommande de nous nourrir régulièrement de cet aliment divin. C'est ainsi que demeurent chez ceux qui le font l'émerveillement, l'enthousiasme, l'adoration que l'Eucharistie est destinée à susciter toujours, sans jamais épuiser non seulement en elle-même mais également dans les âmes, son surprenant caractère transcendant et surnaturel.

La "Fête-Dieu" veut être précisément la "fête" de l'exaltation, de l'enthousiasme, de la solennité, même extérieure. Elle offre vraiment non seulement à notre culte, mais à notre dévotion personnelle et intérieure un motif, le Christ lui-même, de célébration obligatoire, et en même temps d'enivrante et religieuse intimité. C'est pour cela que nous appelons la réalité (La "Res"), c'est-à-dire l'effet suprême de ce sacrement, "Communion" presque "l'accomplissement de la vie spirituelle" (cf. S.Th. III. 73, 3).

Nous devons donc tous accueillir avec une joyeuse conscience le retour de cette vivante et riche célébration. Nous irons personnellement à la Basilique St-Paul cet après-midi pour présider la cérémonie si belle, à la fois populaire et solennelle. Et nous osons recommander à tous, même à ceux qui ne peuvent venir, de réserver à Jésus-Christ dans l'Eucharistie, quelques moments de ferveur particulière.

La Vierge Marie sera avec nous.