***DISCOURS DU PAPE FRAN** **ÇOIS*** ***AUX ÉVÊQUES DE LA CONFÉRENCE ÉPISCOPALE DU GHANA***

***EN VISITE* AD LIMINA APOSTOLORUM**

*Mardi 23 septembre 2014*

*Chers frères évêques,*

Je vous souhaite une bienvenue fraternelle à l’occasion de votre visite *ad limina Apostolorum*. Puisse votre pèlerinage sur les tombes des saints Pierre et Paul vous confirmer dans la foi et dans le dévouement à votre ministère, et renforcer les liens de communion entre l’Église qui est au Ghana et le Siège de Pierre. Je remercie Mgr Osei-Bonsu pour avoir exprimé l’amour et la dévotion de vos prêtres, religieux et laïcs et, de fait, de tout le peuple du Ghana. Je vous demande de bien vouloir les assurer de mon souvenir constant dans la prière.

Le Ghana est béni par une population qui exprime avec naturel et facilité sa foi en Dieu et qui cherche à l’honorer dans la variété des traditions religieuses présentes dans votre pays. En tant que pasteurs de l’Église instituée par le Seigneur pour qu’il soit le phare des nations, vous offrez à votre pays Jésus Christ, « le chemin, la vérité et la vie » ( *Jn* 14, 6). Vous le faites en donnant témoignage de la force transformatrice de sa grâce en prêchant la Bonne Nouvelle, en célébrant les sacrements et en guidant le peuple de Dieu avec humilité et dévouement. Dans ce monde, la communauté catholique au Ghana, fidèle au commandement du Seigneur et sous votre conduite, enrichit la société en proclamant la dignité de toute personne humaine et en promouvant son plein développement humain. En effet, ce n’est qu’en Jésus Christ, crucifié et ressuscité, que la plénitude de notre dignité et de notre destin peut être vue et donc faite nôtre.

Le synode pour l’Afrique en 2009 a souligné, au nombre des principales préoccupations, la nécessité que les pasteurs de l’Église tentent de « mettre dans le cœur des Africains disciples du Christ la volonté de s’engager effectivement à vivre l’Évangile dans leur vie […]. Le Christ appelle constamment à la *metanoia*, à la conversion » ( *[Africae munus](http://www.vatican.va/holy_father/benedict_xvi/apost_exhortations/documents/hf_ben-xvi_exh_20111119_africae-munus_fr.html)*, n. 32). Cela, mes frères, exige en premier lieu notre conversion quotidienne, afin que toutes nos pensées, paroles et actions soient inspirées et guidées par la parole de Dieu. Nous devons être des hommes profondément transformés par la grâce d’être toujours davantage de vrais enfants du Père, frères du Fils et pères de la communauté guidée par le Saint-Esprit. Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons donner un témoignage crédible de « quelle extraordinaire grandeur sa puissance revêt pour nous, les croyants » ( *Ep* 1, 19), en vivant dans la sainteté, dans l’unité et dans la paix. De la grâce du Christ vécue dans nos cœurs convertis naît la force spirituelle qui nous aide à promouvoir la vertu et la sainteté chez nos prêtres, chez les religieux et les religieuses et chez les laïcs.

L’œuvre de conversion et d’évangélisation n’est pas facile, mais porte des fruits précieux pour l’Église et pour le monde. De la vitalité spirituelle de tous les fidèles naissent les nombreuses activités caritatives, médicales et éducatives de l’Église, ainsi que ses œuvres de justice et d’égalité. Les divers services, exercés au nom de Dieu, notamment en faveur des pauvres et des faibles, sont une responsabilité de toute l’Église locale, sous la supervision, dans la prière, des évêques. Je pense en particulier à l’importance de l’apostolat de la santé dans l’Église, non seulement au Ghana, mais dans toute l’Afrique occidentale, qui actuellement souffre à cause de l’épidémie d’Ebola. Je prie pour le repos de l’âme de tous ceux qui sont morts de cette épidémie, dont des prêtres, des religieux et des religieuses, ainsi que des professionnels de la santé qui ont contracté cette terrible maladie en soignant les malades. Que Dieu renforce tous les professionnels de la santé et mette fin à cette tragédie !

Je vous demande en particulier d’être proches de vos prêtres, en les soutenant comme des pères, en soulageant leurs fardeaux et en les guidant avec tendresse. Je vous prie de leur transmettre ma sincère gratitude ainsi qu’à tous les religieux et religieuses au Ghana, dont dépend beaucoup le travail nécessaire d’évangélisation, pour leurs sacrifices quotidiens. Je demande au Seigneur de les bénir sans cesse des dons de dévouement, de zèle et de fidélité.

Chers frères, l’Église qui est au Ghana est respectée à juste titre pour la contribution qu’elle apporte au développement intégral des personnes et de toute la nation. Dans le même temps, elle se trouve souvent privée des ressources matérielles nécessaires pour remplir sa mission dans le monde. À cet égard, je souhaite vous soumettre deux réflexions. Tout d’abord, il est impératif que tous les moyens temporels à la disposition de l’Église continuent d’être administrés avec honnêteté et responsabilité afin de donner un bon témoignage, tout particulièrement là où la corruption a entravé le juste progrès de la société. Le Seigneur ne manquera certainement pas de bénir et de multiplier les œuvres de ceux qui lui sont fidèles. En second lieu, la pauvreté matérielle peut être une occasion pour attirer une plus grande attention sur les besoins spirituels de la personne humaine (cf. *Mt* 5, 3), conduisant ensuite à une confiance plus profonde dans le Seigneur, dont proviennent toutes les choses de bien. Tandis que vos communautés accomplissent à juste titre beaucoup d’efforts pour soulager la pauvreté la plus extrême, l’Église aussi est appelée, à l’imitation du Christ, à travailler avec humilité et honnêteté, en utilisant les biens à sa disposition pour ouvrir les esprits et les cœurs à la richesse de la miséricorde et de la grâce qui naissent du cœur du Christ.

Je prie aussi pour vos catéchistes laïcs, sans lesquels l’œuvre d’évangélisation serait très réduite au Ghana. Je vous encourage à améliorer et à élargir l’éducation et la préparation qui leur est offerte, afin que leurs efforts puissent apporter des résultats concrets et durables. Près de trois ans sont passés depuis que le Pape Benoît XVI a exhorté les évêques et les prêtres de tout le continent africain « à prendre soin de la formation humaine, intellectuelle, doctrinale, morale, spirituelle et pastorale des catéchistes » ( *[Africae munus](http://www.vatican.va/holy_father/benedict_xvi/apost_exhortations/documents/hf_ben-xvi_exh_20111119_africae-munus_fr.html)*, n. 126). Il est donc opportun de se demander si, et dans quelle mesure, nous avons répondu à cette invitation à encourager et à former la prochaine génération d’hommes et de femmes qui transmettront la foi et bâtiront sur l’héritage de nos ancêtres. La sollicitude pour les catéchistes exige aussi, en vue d’une question de justice naturelle, d’être attentifs à l’aide matérielle et à leur dédommagement pour leur permettre d’exercer leur tâche.

Enfin, chers frères, comme saint Paul, je souhaite que vous alliez dans les villes et dans les campagnes, dans les marchés et par les chemins, en donnant témoignage du Christ et en montrant à tous son amour et sa miséricorde. Soyez proches des autres responsables chrétiens et des chefs d’autres communautés religieuses. La coopération œcuménique et interreligieuse, lorsqu’elle est faite avec respect et le cœur ouvert, contribue à l’harmonie sociale de votre pays et consent la croissance dans la compréhension de la dignité de chaque personne et une plus grande expérience de notre humanité commune. Par chance, le Ghana a été épargné par les nombreuses divisions tribales, ethniques et religieuses qui ont frappé trop d’autres régions d’Afrique, un continent dont la promesse, en partie à cause de ces divisions, doit encore s’accomplir. Je prie pour que vous soyez des promoteurs toujours plus grands d’unité et des responsables au service du dialogue ! Puissiez-vous soutenir avec fermeté l’enseignement et la discipline de l’Église, et être inflexibles dans votre charité. Et puisse votre générosité à offrir le Christ n’avoir d’égale que votre humble et patiente ouverture vers les autres.

Avec ces réflexions, chers frères évêques, je vous confie tous à l’intercession de Marie, Mère du Verbe de Dieu et Notre-Dame d’Afrique, et avec beaucoup d’affection je vous donne ma Bénédiction apostolique, que j’étends volontiers à tous les biens-aimés prêtres, religieux et fidèles laïcs de votre pays.