**PAPE FRANÇOIS**

MÉDITATION MATINALE EN LA CHAPELLE DE LA

MAISON SAINTE-MARTHE

***Regarder avec le cœur***

*Mardi 19 septembre 2017*

*(L'Osservatore Romano, Édition hebdomadaire n° 039 du 28 septembre 2017)*

Que signifie « regarder avec le cœur », avoir vraiment « compassion » et pas simplement de la « peine » face à la douleur des personnes. C’est à ce thème que le Pape a consacré sa méditation. En s’inspirant d’un passage liturgique de l’Evangile de Luc (7, 11-17), celui de l’épisode de la rencontre de Jésus avec la veuve de Naïm, le Pape a saisi l’occasion pour une catéchèse sur la relation du chrétien avec la souffrance des pauvres et des exclus. François a commencé en soulignant que Jésus, bien que se trouvant avec les disciples au milieu d’une grande foule, « eut le regard attiré par une personne », une « veuve qui allait enterrer son fils unique ». « Dans l’Ancien Testament, les plus pauvres étaient les veuves, les orphelins et les étrangers ». Dans les Ecritures, nous trouvons sans cesse des exhortations de ce type : « Aie soin de la veuve, de l’orphelin et du migrant ». Une attention que l’on retrouve dans l’attitude de Jésus, qui « a la capacité de regarder le détail »: il y avait une grande foule, mais il « regarde là... Jésus regarde avec le cœur ». Le Pape a alors analysé le comportement de Jésus et a identifié « trois mots qui nous aident à comprendre ce qu’il a fait » pour se mettre aux côtés de la veuve, pour « aller sur la même route ». On lit en effet que, « en la voyant, le Seigneur fut pris d’une grande compassion pour elle ». La compassion « est un sentiment qui interpelle, c’est un sentiment du cœur, des entrailles, il fait appel à tout ». La compassion, en effet, « interpelle. C’est “souffrir avec”». Et Jésus « se sent interpellé par une veuve et un orphelin ». Il y a ensuite un « deuxième mot » à noter : Jésus « s’approcha. La compassion l’a poussé à s’approcher ». « S’approcher est un signe de compassion. Je peux voir tant de choses, mais ne pas m’approcher. L’Evangile ajoute que Jésus dit : « Ne pleure pas » à la femme. Et le Pape a révélé à cet égard : « J’aime penser que le Seigneur, quand il disait cela à cette femme, lui a donné une caresse »; il « a touché cette femme et il a touché le cercueil ». Il faut, a-t-il dit « s’approcher et toucher la réalité. Toucher. Ne pas la regarder de loin ». A ensuite lieu le miracle de la résurrection du fils de la veuve. Et « Jésus prend le jeune garçon et que dit-il ?: “Il le rendit à sa mère”». Voilà alors le troisième mot-clé: « Rendre. Jésus fait des miracles pour rendre, pour mettre les personnes à leur place. Et c’est ce qu’il a fait avec la rédemption ». Dieu eut compassion, il s’approcha de nous à travers son Fils, et il nous rendit tous à la dignité de fils de Dieu. Il nous a tous recréés ». Un exemple que chaque chrétien doit suivre dans la vie de chaque jour : « Très souvent nous regardons le journal télévisé, les tragédies... les enfants qui n’ont pas à manger, les enfants-soldats, les femmes réduites en esclavage ! Pauvres gens...». Mais ensuite, « je tourne la page et je passe au roman, au feuilleton télévisé qui vient après. Et cela n’est pas chrétien ». D’où l’invitation à un examen de conscience : « Suis-je capable d’avoir de la compassion ? De prier ? Et si nous nous rendons compte de cela, nous devons « demander la grâce : “Seigneur, donne-moi la grâce de la compassion !”». De la même manière, quand je rencontre une personne dans le besoin : « Est-ce que je m’approche ?». Chaque chrétien devrait se demander : « Suis-je capable — par la prière d’intercession, par mon travail de chrétien — d’aider afin que les gens qui souffrent soient rendus à la société, à la vie de famille, à la vie de travail, à la vie quotidienne ?». D’où l’exhortation finale : « Pensons à ces trois mots : ils nous aideront. Compassion, s’approcher, rendre ».