JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Fête du Baptême du Seigneur**Dimanche 9 janvier 2005*

1. Nous célébrons aujourd'hui la *fête du Baptême de Jésus*, événement que les Évangélistes considèrent comme le début de son ministère messianique. La mission du Christ, ainsi inaugurée, s'accomplira dans le mystère pascal à travers lequel, en mourant et en ressuscitant, Il ôtera le péché du monde (cf. *Jn* 1, 29).

2. La mission du chrétien commence elle aussi par le baptême. La redécouverte du Baptême, à travers des itinéraires opportuns de catéchèse à l'âge adulte, représente donc un aspect important de la nouvelle évangélisation. Renouveler de façon plus mûre son adhésion à la la foi est la condition pour une participation véritable et pleine à la Célébration eucharistique, qui constitue le point culminant de la vie ecclésiale.

3. Que la Très Sainte Vierge Marie aide tous ceux qui, à travers le Baptême, sont nés à nouveau *"de l'eau et de l'Esprit"* à faire de leur vie une oblation constante à Dieu dans l'exercice quotidien du commandement de l'amour, exerçant ainsi le sacerdoce commun propre à chaque baptisé.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

En ce Dimanche du Baptême du Seigneur, ma pensée s'adresse à tous les enfants qui ont été baptisés au cours de cette année. Je les embrasse et je les bénis. Je bénis également les parrains et les marraines et, en particulier, les parents des nouveaux baptisés, exhortant chacun à cultiver en eux, par la parole et par l'exemple, la semence de vie divine jaillie du sacrement du Baptême.

Je salue cordialement le groupe de *prêtres du Salvador* qui participent à cette prière mariale. Chers frères, que la visite aux tombeaux des Apôtres vous confirme dans votre engagement de don total au Christ et à son Église.

Je souhaite à tous un bon Dimanche !

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana