JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Solennité de Marie Très Sainte Mère de Dieu*

*38e Journée Mondiale de la Paix*

*Samedi 1er janvier 2005*

1. Nous débutons l'année nouvelle en célébrant la fête de Marie, Mère de Dieu, *Theotokos*.

La Sainte Vierge offre au monde le Messie qui est la bénédiction de Dieu pour chaque homme et pour le monde entier. C'est sur cette bénédiction que se fondent les vœux que nous échangeons aujourd'hui : des vœux de bien, parce qu'en Christ Dieu nous a comblé de tous les biens; des vœux de paix, car *"c'est lui qui est notre paix"* ( *Ep* 2, 14).

2. C'est dans ce contexte liturgique que s'inscrit aujourd'hui la *Journée mondiale de la Paix* qui a pour thème cette année l'exhortation de l'Apôtre Paul : *"Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais sois vainqueur du mal par le bien"* ( *Rm* 12, 21).

*"Le mal passe par la liberté humaine"* ( *ibid*, 2)  et  il est vaincu lorsque celle-ci, sous l'influence de la grâce s'oriente fermement vers le bien, c'est-à-dire, en définitive, vers Dieu.

3. Que Marie, Reine de la paix, nous aide tous à édifier ensemble ce bien fondamental de la coexistence humaine. Ce n'est que de cette façon que le monde pourra progresser sur la voie de la justice et de la solidarité fraternelle.

*Bonne année !*

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Je remercie vivement Monsieur le Président de la République italienne des vœux qu'il m'a adressés hier soir, et j'y réponds de tout cœur en invoquant *la paix et la prospérité pour tout le peuple italien*.

J'exprime  une  nouvelle  fois  ma proximité aux populations frappées par le *tragique cataclysme* de ces derniers jours. Tout en assurant de ma prière les victimes de la catastrophe et les membres de leurs familles, je constate avec satisfaction l'élan de solidarité qui se développe de tous les coins du monde. C'est sur ce sens de la solidarité humaine, ainsi que sur l'aide de Dieu, que se fonde l'espérance de jours meilleurs pour l'année qui commence aujourd'hui.

Le Saint-Père a ensuite exprimé ses *vœux aux pèlerins* venus du monde entier et présents sur la place Saint-Pierre, en français, anglais, allemand, espagnol, portugais, polonais et italien. Le Pape a adressé les paroles suivantes aux pèlerins francophones:

*Bonne et sainte année aux pèlerins francophones, dans la paix du Christ !*

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana