JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Solennité de l'Épiphanie du Seigneur*

*Jeudi 6 janvier 2005*

1. *« *Nous sommes venus l'adorer* »* ( *Mt* 2, 2). Ces paroles des *Rois Mages*, que nous avons entendues aujourd'hui dans l'Évangile, constituent le thème de la prochaine *[Journée mondiale de la Jeunesse](http://www.vatican.va/gmg/documents/gmg_2005_fr.html)*, qui aura lieu au mois d'août à Cologne. J'invite les jeunes d'Allemagne et ceux du monde entier à se mettre spirituellement en marche vers cet important rendez-vous pour découvrir dans le Christ, comme les Rois Mages, le visage de Dieu.

2. L'Épiphanie est également la *Journée des Enfants missionnaires*. Les enfants sont le présent et l'avenir de l'Église. Ils jouent un rôle actif dans l'évangélisation du monde, et à travers leurs prières ils contribuent à le sauver et à l'améliorer.

Alors que je renouvelle ma prière pour les *petites victimes du raz-de-marée en Asie*, je ne peux pas oublier les enfants victimes de la faim et des maladies, de la guerre et du terrorisme, ainsi que les enfants enlevés, disparus ou exploités pour des trafics ignobles.

3. Ma pensée reconnaissante va vers ceux qui s'engagent pour la protection des plus petits, en particulier l' *Œuvre pontificale de la Sainte Enfance*.

« *Quiconque n'accueille pas le Royaume de Dieu en petit enfant, n'y entrera pas* » ( *Mc* 10, 15). Que la Très Sainte Vierge Marie, qui présente aujourd'hui le Christ aux nations, nous aide à l'adorer avec une âme d'enfant.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

J'adresse mes vœux cordiaux de paix et de joie dans le Seigneur à nos frères et sœurs des Églises orientales qui célèbrent ces jours-ci le saint Noël.

*Bonne fête de l'Épiphanie !*

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana