JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 2 janvier 2005*

**Dieu ne nous abandonne jamais même dans les épreuves les plus douloureuses !**

1. En ce premier dimanche de la nouvelle année, l'Evangile du jour de Noël retentit à nouveau dans la liturgie : *« *Et le Verbe s'est fait chair et il a habité parmi nous* »* ( *Jn* 1, 14).

Le Verbe de Dieu est la Sagesse éternelle, qui œuvre dans l'univers et dans l'histoire ; une Sagesse qui, dans le *mystère de l'Incarnation*, s'est pleinement révélée, pour instaurer un royaume de vie, d'amour et de paix.

2. La foi nous enseigne ensuite que même dans les épreuves les plus difficiles et douloureuses, - comme dans la catastrophe qui a frappé ces jours derniers le Sud-est asiatique -, *Dieu ne nous abandonne jamais*: dans le mystère de Noël, il est venu partager notre existence.

L' *Enfant de Bethléem* est Celui qui, à la veille de sa mort rédemptrice, nous laissera le commandement de nous aimer les uns les autres comme Il nous a aimés (cf. *Jn* 13, 34). C'est dans la réalisation concrète de « son » commandement qu'Il nous fait sentir sa présence.

3. Ce message évangélique donne un fondement à l'espérance d'un monde meilleur, à condition que nous marchions dans le sillage de « son » amour. Au début de cette nouvelle année, que la Mère du Seigneur nous aide à faire nôtre ce programme de vie.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Je renouvelle à tous mes vœux de paix et de bien pour l'année qui vient de commencer.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana