JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 30 janvier 2005*

1. Aujourd'hui, la Place Saint-Pierre est égayée par la présence de nombreux *jeunes de l'Action catholique*, qui concluent le « *mois de la paix* ». Je vous salue avec affection, chers enfants et jeunes de l'Action catholique des Jeunes !

Dans l'Évangile d'aujourd'hui, Jésus proclame : « *Heureux les artisans de paix* » ( *Mt* 5, 9). Les petits aussi peuvent l'être ! Eux aussi doivent s'entraîner au dialogue et apprendre à « *vaincre le mal par le bien* » (cf. *Rm* 12, 21), comme je l'ai rappelé à tous dans le récent *[Message pour la Journée mondiale de la Paix](/content/john-paul-ii/fr/messages/peace/documents/hf_jp-ii_mes_20041216_xxxviii-world-day-for-peace.html)*. Il faut vaincre l'injustice par la justice, le mensonge par la vérité, la vengeance par le pardon, la haine par l'amour.

2. Ce style de vie ne s'improvise pas, mais exige une éducation dès l'enfance. Une éducation faite de sages enseignements et surtout de modèles valables en famille, à l'école et dans tous les milieux de la société. Les paroisses, les aumôneries, les associations, les mouvements et les groupes ecclésiaux doivent devenir toujours davantage des *lieux privilégiés de cette pédagogie de la paix et de l'amour*, où apprendre à grandir ensemble.

3. Prions Marie, Reine de la Paix, afin qu'elle aide les jeunes, qui désirent tant la paix, à en devenir *les constructeurs courageux et tenaces*.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

On célèbre aujourd'hui la *Journée mondiale des malades de la lèpre*. Dans les régions les plus pauvres du monde, cette maladie, bien que curable, continue à frapper des millions de personnes, parmi lesquelles de nombreux enfants. A tous ces frères et soeurs, j'adresse un salut particulier, les assurant de ma prière, que j'étends à tous ceux qui, de diverses façons, les assistent. Je souhaite que l'engagement de la Communauté internationale réussisse à éliminer totalement cette plaie sociale.

Je salue les pèlerins présents, en particulier *l'Association italienne des Amis de Raoul Follereau*, et je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana