JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*IIIe Dimanche de Carême, 27 février 2005*

*Ce dimanche 27 février, l'Angélus est guidé du parvis de la Place Saint-Pierre, en communion spirituelle avec le Pape Jean-Paul II, par S.Exc. Mgr Leonardo Sandri, Substitut de la Secrétairerie d'État :*

*"Il est midi, l'heure de l'Angélus. Le Saint-Père n'est pas avec nous. Mais il nous suit de la Polyclinique Gemelli. Il offre ses prières et ses souffrances pour nous et pour le monde entier. Et nous, de "Sa" Place, unis à Lui avec notre profonde affection, nous prions avec Lui et pour Lui. Je vous lis à présent le Message de Sa Sainteté le Pape Jean-Paul II" :*

1. Très chers frères et sœurs, encore une fois, je m'adresse à vous de la Polyclinique Agostino Gemelli. Je vous remercie avec affection et je vous sens tous spirituellement proches. Je pense à vous, qui êtes rassemblés sur la Place Saint-Pierre, aux personnes et aux groupes présents aujourd'hui, et à tous ceux et celles qui, dans toutes les parties du monde, se préoccupent de ma personne. Je vous demande de continuer à m'accompagner en particulier par votre prière.

2. Le climat pénitentiel du Carême, que nous vivons, nous aide à mieux comprendre également la valeur de la souffrance qui, d'une façon ou d'une autre, nous touche tous. C'est en regardant le Christ et en le suivant avec une confiance patiente que nous réussissons à comprendre comment chaque forme de douleur humaine contient en elle une promesse divine de salut et de joie. Je voudrais que ce message de réconfort et d'espérance parvienne à tous, en particulier à ceux qui traversent des moments difficiles, à ceux qui souffrent dans leur corps et dans leur esprit.

3. Je renouvelle le don de ma personne à Marie, Mère de l'Église : *Totus Tuus !* Puisse-t-Elle nous aider à chaque moment de notre vie à accomplir la sainte volonté de Dieu.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana