JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 23 janvier 2005*

1. Ces jours-ci se déroule la *« *Semaine de prière pour l'unité des chrétiens* »*, qui se conclura à Rome, selon la tradition, par la célébration des Vêpres, le 25 janvier, dans la Basilique Saint-Paul-hors-les-Murs. Je m'unirai spirituellement à cette liturgie, à laquelle prendront part des représentants d'autres Églises et confessions chrétiennes, et qui sera présidée par le Cardinal Walter Kasper, Président du Conseil pontifical pour la Promotion de l'Unité des Chrétiens.

2. J'invite les communautés chrétiennes à vivre intensément ce rendez-vous spirituel annuel, qui nous offre un avant-goût, d'une certaine manière, de la joie de la pleine communion, tout au moins dans le désir et dans l'invocation commune. En effet, la conscience que l'unité est en premier lieu un don de Dieu qu'il faut *implorer inlassablement dans l'humilité et dans la vérité*, devient toujours plus claire.

3. Que la Très Sainte Vierge Marie, Mère de l'Église, nous aide à surmonter chaque obstacle, et à obtenir ce don au plus tôt. J'exhorte de tout cœur chaque croyant, en particulier les jeunes, à poursuivre tout au long de l'année l'engagement œcuménique et à devenir en tout lieu des instruments et des témoins de la pleine communion invoquée par le Christ au Cénacle.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

On célèbre aujourd'hui à Rome la *Journée de l'Ecole catholique*, sur le thème : « *Église, famille et école : ensemble pour éduquer* ». Pour renouveler cet engagement, sont présents Place Saint-Pierre des responsables, des professeurs, des parents et des élèves des écoles catholiques de Rome, ainsi que les responsables pastoraux du diocèse. Je leur adresse un salut affectueux et reconnaissant, ainsi que le souhait que le service précieux offert par les écoles catholiques soit toujours plus apprécié et soutenu par la communauté ecclésiale et par la communauté civile.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana