***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***À L'ACTION CATHOLIQUE ITALIENNE***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche**30 avril 2017*

**\[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2017/4/30/azione-cattolica.html)\]**

* * *

*Chers amis de l’Action catholique, bonjour!*

Je suis vraiment heureux de vous rencontrer aujourd'hui, si nombreux et en fête à l’occasion du 150e anniversaire de la fondation de votre association. Je vous salue tous avec affection, en commençant par votre Aumônier général et par le Président national, que je remercie pour les paroles avec lesquelles ils ont introduit cette rencontre. La naissance de l’Action Catholique Italienne fut un rêve, né du cœur de deux jeunes, Mario Fani et Giovanni Acquaderni, qui est devenu au fil du temps un chemin de foi pour plusieurs générations, une vocation à la sainteté pour beaucoup de personnes : enfants, jeunes et adultes qui sont devenus disciples de Jésus, et pour cela, ils ont essayé de vivre comme témoins joyeux de son amour dans le monde. Pour moi aussi, cela a un peu un air de famille : mon père et ma grand-mère étaient de l’Action catholique !

C’est une histoire belle et importante, pour laquelle vous avez beaucoup de raisons d'être reconnaissants au Seigneur et pour laquelle l'Église vous est reconnaissante. C’est l'histoire d'un peuple formé par des hommes et des femmes de tous âges et conditions, qui ont parié sur le désir de vivre ensemble la rencontre avec le Seigneur, grands et petits, laïcs et pasteurs ensemble, quel que soit le statut social, le contexte culturel ou le lieu d'origine. Des fidèles laïcs qui ont, en tout temps, partagé la recherche des chemins par lesquels annoncer, par leur vie, la beauté de l'amour de Dieu et contribuer, par leur engagement et par leur compétence, à la construction d’une société plus juste, plus fraternelle et plus solidaire. C’est une histoire de passion pour le monde et pour l'Église - rappelez-vous quand je vous ai parlé d’un livre écrit en Argentine en 1937 qui disait: « Action catholique et passion catholique »! - et, au sein de cette histoire ont grandi des figures lumineuses d'hommes et de femmes d’une foi exemplaire, qui ont servi le pays avec générosité et courage.

Le fait d’avoir une belle histoire derrière soi ne doit pas amener à marcher avec les yeux tournés vers le passé, à se regarder dans le miroir, à s’asseoir confortablement dans son fauteuil ! N’oubliez pas ceci : ne marchez pas en regardant derrière vous, vous allez avoir un accident ! Ne vous regardez pas dans le miroir ! Beaucoup d’entre nous ne sont pas très beaux : mieux vaut ne pas se regarder ! Et ne restez pas assis dans votre fauteuil, cela fait grossir et c’est mauvais pour le cholestérol ! Faire mémoire d’un long parcours de vie nous aide à prendre conscience d'être un peuple qui chemine en prenant soin de tous, en aidant chacun à grandir humainement et dans la foi, en partageant la miséricorde avec laquelle le Seigneur nous caresse. Je vous encourage à continuer à être un peuple de disciples missionnaires qui vivent et témoignent de la joie de savoir que Dieu nous aime d'un amour infini et qui, avec Lui, aiment profondément l'histoire dans laquelle ils vivent. C’est ce que nous ont appris les grands témoins de sainteté qui ont tracé l’histoire de votre association, parmi lesquels j'aimerais rappeler Giuseppe Toniolo, Armida Barelli, Piergiorgio Frassati, Antonietta Meo, Teresio Olivelli, Vittorio Bachelet. Action Catholique, vis à la hauteur de ton histoire ! Vis à la hauteur de ces femmes et ces hommes qui t’ont précédé.

Durant ces cent cinquante ans, l'Action Catholique a toujours été caractérisée par un grand amour pour Jésus et pour l'Eglise. Vous êtes encore aujourd'hui appelés à poursuivre votre vocation particulière en vous mettant au service des diocèses, autour des évêques - toujours -, et dans les paroisses - toujours -, là où l'Eglise demeure parmi le peuple - toujours. Tout le peuple de Dieu jouit des fruits de votre dévouement, vécu en harmonie entre l'Église universelle et l'Église particulière. C’est dans la vocation qui appartient typiquement aux laïcs à une sainteté vécue dans la vie quotidienne que vous pouvez trouver la force et le courage pour vivre votre foi en restant là où vous êtes, en faisant de l’hospitalité et du dialogue le style par lequel être proches les uns des autres, en expérimentant la beauté d’une responsabilité partagée. Ne vous lassez pas de parcourir les rues où il est possible de cultiver le style d'une véritable synodalité, une façon d'être Peuple de Dieu dans lequel chacun peut contribuer à une lecture attentive, réfléchie et orante des signes des temps, afin de comprendre et de vivre la volonté de Dieu, assurés que le Saint-Esprit œuvre et renouvelle chaque jour toutes les choses.

Je vous invite à poursuivre votre expérience apostolique enracinés dans la paroisse, « qui n'est pas une structure caduque » - avez-vous bien compris ? La paroisse n’est pas une structure caduque ! -, parce qu’« elle est présence ecclésiale sur le territoire, le lieu de l’écoute de la Parole, la croissance de la vie chrétienne, du dialogue, de l’annonce, de la charité généreuse, de l’adoration et de la célébration » (Exhortation apostolique [*Evangelii Gaudium*](http://w2.vatican.va/content/francesco/it/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#Un_improrogabile_rinnovamento_ecclesiale), 28 ). La paroisse est l'endroit où les personnes peuvent se sentir accueillies comme elles sont et peuvent être accompagnées, grâce à des parcours de croissance humaine et spirituelle, à grandir dans leur foi et dans l’amour pour la Création et pour leurs frères. Cependant, cela n’est vrai que si la paroisse ne se ferme pas sur elle-même, que si l’Action Catholique qui vit dans la paroisse ne se ferme pas sur elle-même mais aide la paroisse afin qu’elle reste « en contact avec les familles et la vie du peuple et ne devienne pas une structure prolixe séparée des gens ou un groupe d'élus qui se regardent eux-mêmes » *(ibid.).* S'il vous plaît, pas ça !

Chers membres de l’Action Catholique, que chacune de vos initiatives, de vos propositions, que chacun de vos parcours soit une expérience missionnaire visant l’évangélisation, et non pas l’auto-conservation. Faites que votre appartenance au diocèse et à la paroisse s’incarne le long des rues de vos villes, de vos quartiers, de vos pays. Comme ce qui s’est produit pendant ces cent cinquante ans, sentez fort en vous la responsabilité de jeter la bonne semence de l'Evangile dans la vie du monde, à travers le service de la charité, l’engagement politique, - entrez en politique mais, s'il vous plaît, dans la grande politique, la Politique avec un P majuscule! - à travers aussi la passion pour l’éducation et la participation à l’échange culturel. Élargissez vos cœurs pour agrandir le cœur de vos paroisses. Soyez des voyageurs de la foi pour les rencontrer tous, les accueillir tous, les écouter tous, les embrasser tous. Chaque vie est aimée par le Seigneur, chaque visage nous montre le visage du Christ, surtout le visage du pauvre, le visage de ceux qui sont blessés par la vie et de ceux qui se sentent abandonnés, le visage de ceux qui fuient la mort et cherchent un refuge parmi nos maisons, dans nos villes. « Personne ne peut se sentir exempté de la préoccupation pour les pauvres et pour la justice sociale » *( [ibid](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#La_place_privilégiée_des_pauvres_dans_le_peuple_de_Dieu).,* 201).

Restez ouvert à la réalité qui vous entoure. Cherchez sans crainte le dialogue avec ceux qui vivent à vos côtés, même avec ceux qui ont des idées différentes mais qui, comme vous, désirent la paix, la justice, la fraternité. C’est dans le dialogue que nous pouvons concevoir un avenir partagé. C’est à travers le dialogue que nous construisons la paix, en prenant soin de tous et en dialoguant avec tous.

Chers enfants, jeunes et adultes de l’Action Catholique : allez, rejoignez toutes les périphéries ! Allez-y, et là-bas, soyez Église, avec la force de l'Esprit Saint.

Que la protection maternelle de la Vierge Immaculée vous soutienne ; que l'encouragement et l'estime des vos évêques vous accompagnent, ainsi que ma Bénédiction que je donne à chacun de vous et à l’ensemble de votre association. Et, s'il vous plaît, n’oubliez pas de prier pour moi !