SOLENNITÉ DE L'IMMACULÉE CONCEPTION

**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre* *Jeudi 8 décembre 201* *1*

**[ [Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=rTss4wi8V5k&list=PLC9tK3J1RlaZGkT-qS3F021VSzUv-YuwO&index=66&ab_channel=TheVatican-Archive)** **]**

*Chers frères et sœurs,*

Aujourd’hui l’Église célèbre solennellement la conception immaculée de Marie. Comme le bienheureux [Pie IX](http://w2.vatican.va/content/vatican/fr/holy-father/pio-ix.html) l’a déclaré dans sa lettre apostolique *Innefabilis Deus* de 1854, Elle « fut préservée par une grâce et un privilège particulier du Dieu Tout-Puissant, exempte de toute marque du péché originel, en prévision des mérites de Jésus Christ Sauveur du genre humain ». Cette vérité de foi est contenue dans les paroles de la salutation que lui a adressée l’archange Gabriel : « Réjouis-toi pleine de grâce, le Seigneur est avec toi » ( *Lc* 1, 28). L’expression « pleine de grâce » indique l’œuvre merveilleuse de l’amour de Dieu, qui a voulu nous redonner la vie et la liberté, perdues avec le péché, grâce à son Fils Unique incarné, mort et ressuscité. C’est pour cela que, depuis le IIe siècle, en Orient et en Occident, l’Église invoque et célèbre la Vierge qui, par son « oui », a rapproché le Ciel de la terre, en devenant « Mère de Dieu et nourrice de notre vie », comme l’exprime saint Romain le Mélode dans un cantique ancien ( *Canticum* XXV *in Nativitatem B. Mariae Virginis,* in J.B. Pitra, *Analecta Sacra* T. I, Paris 1876, 198). Au VIIe siècle, saint Sophrone de Jérusalem fait l’éloge de la grandeur de Marie parce que l’Esprit Saint a établi sa demeure en Elle et dit : « Tu surpasses tous les dons que la magnificence de Dieu ait jamais répandu sur une personne humaine. Plus que tous, tu es riche par la possession de Dieu qui demeure en toi » ( *Oratio* II, 25 in *SS. Deiparæ Annuntiationem : PG* 87, 3, 3248 AB). Et saint Bède le Vénérable explique : « Marie est bénie entre les femmes, parce que, par l’honneur de la virginité, elle a joui de la grâce d’être la Mère d’un Fils qui est Dieu » ( *Hom* I, 3 : *CCL* 122, 16).

À nous aussi est donnée la « plénitude de la grâce » que nous devons faire resplendir dans notre vie, parce que « le Père de Notre Seigneur Jésus Christ — écrit Saint Paul — nous a bénis de toute bénédiction spirituelle… et il nous a choisis avant la création du monde pour être saints et immaculés… nous prédestinant à être pour lui des fils adoptifs » ( *Ep* 1, 3-5). Cette filiation, nous la recevons par l’Église, le jour de notre baptême. À ce propos, sainte Hildegarde de Bingen écrit : « L’Église est donc la Vierge Mère de tous les chrétiens. Dans la force secrète de l’Esprit Saint, elle les conçoit et elle les met au monde en les offrant à Dieu de façon à ce qu’ils soient aussi appelés enfants de Dieu » ( *Scivias, visio* III, 12 : *CCL Continuatio Mediævalis* XLIII, 1978, 142). Et enfin, parmi tous les chantres de la beauté spirituelle de la Mère de Dieu, se distingue saint Bernard de Clairvaux, qui affirme que l’invocation « Je vous salue Marie pleine de grâce » « plaît à Dieu, aux anges et aux hommes : aux hommes, grâce à sa maternité, aux anges, grâce à sa virginité, à Dieu, grâce à son humilité » ( *Sermo* XLVII, *De Annuntiatione Dominica : SBO* VI, 1, Rome 1970, 266).

Chers amis, dans l’attente de rendre hommage, cet après-midi, comme c’est la coutume, à Marie Immaculée, place d’Espagne, adressons maintenant notre fervente prière vers Celle qui intercède auprès de Dieu, afin qu’Elle nous aide à célébrer avec foi la Nativité de notre Seigneur, désormais proche.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Chers amis ! J’adresse un salut particulier à l’Académie pontificale de l’Immaculée, avec un souvenir pieux et affectueux pour le regretté cardinal Andrzej Deskur, qui l’a présidée pendant tant d’années. Chers amis, que la Vierge vous assiste toujours, dans chacune de vos activités.

La prière de l’Angélus me donne la joie de saluer les francophones présents ici place Saint-Pierre ou qui nous sont unis par la radio et la télévision. En cette solennité de l’Immaculée Conception de la Vierge Marie, portons notre regard vers la servante du Seigneur, resplendissante de beauté et de pureté. Prenons-la pour modèle. À son exemple demeurons attentifs à Dieu. Vigilants dans la prière, nous serons plus disponibles pour dire notre « Oui » quotidien à son amour. Avec Marie, soyons confiants et remplis de sérénité car le Seigneur vient pour sauver son peuple ! Avec ma Bénédiction.

© Copyright 2011 - Libreria Editrice Vaticana