BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*[III dimanche de l'Avent « Gaudete »](http://www.vatican.va/liturgical_year/advent/2011/index_fr.html#III%20DOMENICA%20DI%20AVVENTO), 11 décembre 201* *1*

**[ [Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=z0Wdfhg4Bm8&list=PLC9tK3J1RlaZGkT-qS3F021VSzUv-YuwO&index=65&ab_channel=TheVatican-Archive)** **]**

*Chers frères et sœurs,*

Les textes liturgiques de cette période de l’Avent sont une invitation renouvelée à vivre dans l’attente de Jésus, à ne pas cesser d’attendre sa venue, afin que nous restions dans une attitude d’ouverture et de disponibilité pour Le rencontrer. La vigilance du cœur, que le chrétien est toujours appelé à exercer dans sa vie quotidienne, caractérise en particulier cette période durant laquelle nous nous préparons avec joie au mystère de Noël (cf. *Préface de l’Avent* II). Le climat extérieur propose les habituels messages de type commercial, même si la crise économique les a peut-être fait baisser d’un ton. Le chrétien est invité à vivre l’Avent sans se laisser distraire par les lumières, mais en sachant donner aux choses leur juste valeur, pour fixer le regard intérieur sur le Christ. En effet, si nous persévérons en étant « vigilants dans la prière et heureux de chanter sa louange » ( *ibid*.), nos yeux seront capables de reconnaître en Lui la vraie lumière du monde, qui vient éclaircir nos ténèbres.

En particulier, la liturgie de ce dimanche, appelé *« Gaudete »,* nous invite à la joie, à une vigilance qui n’est pas triste, mais heureuse. *« Gaudete in Domino semper »* — écrit saint Paul : « Soyez toujours dans la joie du Seigneur » (Ph 4, 4). La vraie joie n’est pas le fruit du divertissement, entendu dans le sens étymologique du terme *di-vertere*, c’est-à-dire sortir des engagements de sa vie et de ses responsabilités. La vraie joie est liée à quelque chose de plus profond. Certes, dans les rythmes quotidiens, souvent frénétiques, il est important de trouver des espaces de temps pour le repos, la détente, mais la vraie joie est liée à la relation avec Dieu. Qui a rencontré le Christ dans sa vie, éprouve dans son cœur une sérénité et une joie que personne ni aucune situation ne saurait faire disparaître. Saint Augustin l’avait très bien compris : dans sa recherche de la vérité, de la paix, de la joie, après avoir cherché en vain dans de multiples choses, il conclut par la célèbre expression que le cœur de l’homme est inquiet, ne trouve pas de sérénité et de paix tant qu’il ne trouve pas de repos en Dieu (cf. *Les Confessions,* I, 1, 1). La vraie joie n’est pas un simple état d’âme passager, ni quelque chose que l’on atteint de ses propres forces, mais elle est un don, elle naît de la rencontre avec la personne vivante de Jésus, de la place que nous lui accordons en nous, de l’accueil que nous réservons à l’Esprit Saint qui guide notre vie. C’est l’invitation de l’apôtre Paul, qui dit : « Que le Dieu de la paix lui-même vous sanctifie tout entiers, et qu'il garde parfaits et sans reproche votre esprit, votre âme et votre corps, pour la venue de notre Seigneur Jésus Christ » (1 Th 5, 23). En ce temps de l’Avent, fortifions cette certitude que le Seigneur est venu parmi nous et qu’il renouvelle continuellement cette présence de réconfort, d’amour et de joie. Ayons confiance en lui ; comme le dit encore saint Augustin, à la lumière de son expérience : le Seigneur est plus proche de nous que nous ne le sommes de nous-mêmes — *« interior intimo meo et superior summo meo »* ( *Les Confessions,* III, 6, 11).

Confions notre chemin à la Vierge Immaculée, dont l’esprit a exulté en Dieu notre Sauveur. Qu’elle guide nos cœurs dans l’heureuse attente de la venue de Jésus, une attente riche de prières et de bonnes actions.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Chers frères et sœurs, aujourd’hui, mes premières salutations sont réservées aux enfants de Rome, venus pour la traditionnelle bénédiction des « Enfants Jésus », organisée par le Centre des aumôneries de Rome. Merci à vous tous ! Chers enfants, quand vous prierez devant votre crèche, pensez aussi à moi, comme moi je pense à vous. Je vous remercie, et Bon Noël !

Je suis heureux de saluer les représentants du Mouvement pour la vie de nombreux pays européens, venus à l’occasion du prix pour la vie « Mère Teresa de Calcutta » remis à la mémoire de Chiara Lubich. Chers amis, en l’anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme, rappelons-nous que le droit à la vie est le premier de tous les droits. Je forme les meilleurs vœux pour votre activité.

Je souhaite par ailleurs inviter les universitaires des facultés de Rome à la célébration des vêpres, en préparation à Noël : le rendez-vous est fixé à jeudi prochain, 15 décembre, en la basilique Saint-Pierre.

Je vous salue cordialement chers pèlerins francophones. En ce troisième dimanche de l’Avent, Dieu nous invite à la joie. Comme Jean-Baptiste, le serviteur humble et le témoin de la lumière divine qui vient nous visiter, nous sommes invités à devenir des enfants de lumière. N’ayons pas peur de rayonner de cette joie profonde qui doit illuminer notre monde. Saint-Paul nous exhorte : « Soyez toujours dans la joie, priez sans relâche, rendez grâce en toute circonstance, n’éteignez pas l’Esprit ». Avec la Vierge Marie, Notre Dame de la Joie, préparons-nous à accueillir l’Emmanuel, Dieu avec nous ! Avec ma Bénédiction apostolique !

© Copyright 2011 - Libreria Editrice Vaticana