**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 23 octobre 2011*

**[ [Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=th-N9PiFsCs&list=PLC9tK3J1RlaZGkT-qS3F021VSzUv-YuwO&index=74&ab_channel=TheVatican-Archive)** **]**

*Chers frères et sœurs,*

Avant de conclure cette célébration solennelle, je désire vous adresser à tous une cordiale salutation.

Je m’adresse avant tout aux pèlerins qui sont venus rendre hommage à saint Guido Maria Conforti et à saint Luigi Guanella, avec une pensée particulièrement affectueuse et mes encouragements aux membres des instituts qu’ils ont fondés : les Missionnaires xavériens, les Filles de Sainte Marie de la Providence et les Serviteurs de la Charité. Je salue les évêques et les autorités civiles et je remercie chacun de sa présence. Une fois encore, l’Italie a offert à l’Église et au monde de lumineux témoins de l’Evangile. Rendons grâce à Dieu et prions pour que la foi ne cesse de se renouveler et de produire de bons fruits dans cette nation.

Je salue cordialement les pèlerins francophones, particulièrement ceux venus pour la canonisation de l’évêque Guido Maria Conforti, fondateur des Missionnaires xavériens, qui sont présents dans plusieurs pays d’Afrique. Chers amis, que le témoignage des nouveaux saints vous guide sur le chemin de l’Évangile ! Bon dimanche à tous !

J’adresse une salutation cordiale aux pèlerins polonais. Hier, avec le diocèse de Rome et l’Église de Pologne, nous avons fêté la solennité liturgique du bienheureux Jean-Paul II, et aujourd’hui, vous avez voulu participer à la canonisation des trois nouveaux saints. Je vous confie tous à leur protection, ainsi que vos familles. Dieu vous bénisse.

Nous nous adressons maintenant dans la prière à la Vierge Marie qui guide les disciples du Christ sur la voie de la sainteté. Nous confions aussi à son intercession la journée de réflexion, de dialogue et de prière pour la paix et la justice dans le monde : un pèlerinage à Assise, 25 ans après celui qu’avait convoqué le bienheureux Jean-Paul II.

© Copyright 2011 - Libreria Editrice Vaticana