**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 27 novembre 2011*

**\[ [Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=LMHQPKUobI8&list=PLC9tK3J1RlaZGkT-qS3F021VSzUv-YuwO&index=68&ab_channel=TheVatican-Archive)** **\]**

*Chers frères et sœurs,*

Nous commençons aujourd’hui avec toute l’Église une nouvelle année liturgique : un nouveau chemin de foi à vivre ensemble dans les communautés chrétiennes, mais aussi, comme toujours, à parcourir à l’intérieur de l’histoire du monde, afin de l’ouvrir au mystère de Dieu, au salut qui vient de son amour. L’année liturgique débute avec le temps de l’Avent : un temps merveilleux où se réveille dans les cœurs l’attente du retour du Christ et la mémoire de sa première venue, quand il s’est dépouillé de sa gloire divine pour assumer notre chair mortelle.

« Veillez ! » : tel est l’appel de Jésus dans l’Évangile d’aujourd’hui. Il l’adresse non seulement à ses disciples, mais à tous : « Veillez ! » ( *Mc* 13, 37). C’est un rappel salutaire à se souvenir que la vie n’a pas seulement une dimension terrestre, mais est projetée vers un « au-delà », comme une petite plante qui germe de la terre et s’ouvre vers le ciel. Une petite plante pensante — l’homme — dotée de liberté et de responsabilité, c’est pourquoi chacun de nous sera appelé à rendre compte de la manière dont il a vécu, de la manière dont il a utilisé ses capacités: s’il les a gardées pour lui ou s’il les a faites fructifier également pour le bien de ses frères.

De même Isaïe, le prophète de l’Avent, nous fait réfléchir aujourd’hui avec une prière pleine d’angoisse adressée à Dieu au nom du peuple. Il reconnaît les manquements de son peuple, et, à un certain moment, il dit : « Personne n'invoquait ton nom, nul ne se réveillait pour recourir à toi. Car tu nous avais caché ton visage, tu nous avais abandonnés au pouvoir de nos iniquités » ( *Is* 64, 6). Comment ne pas être frappés par cette description ? Elle semble refléter certaines situations du monde post-moderne : la ville où la vie devient anonyme et horizontale, où Dieu semble absent et l’homme le seul maître, comme s’il était lui-même l’artisan et le metteur en scène de tout : les constructions, le travail, l’économie, les transports, les sciences, la technique, tout semble ne dépendre que de l’homme. Et parfois, dans ce monde qui apparaît presque parfait, des choses bouleversantes se produisent, soit dans la nature, soit dans la société, alors nous pensons que Dieu s’est comme retiré, qu’il nous a, pour ainsi dire, abandonnés à nous-mêmes.

En réalité, le vrai « maître » du monde, ce n’est pas l’homme, mais Dieu. L’Évangile dit : « Veillez donc, car vous ne savez pas quand le maître de la maison reviendra, le soir ou à minuit, au chant du coq ou le matin. Il peut arriver à l'improviste et vous trouver endormis » ( *Mc* 13, 35-36). Le temps de l’Avent vient chaque année nous rappeler cela, afin que notre vie retrouve sa juste orientation, vers le visage de Dieu. Non pas le visage d’un « maître », mais d’un Père et d’un Ami. Avec la Vierge Marie, qui nous guide sur le chemin de l’Avent, faisons nôtres les paroles du prophète. « Seigneur, tu es notre Père. Nous sommes l'argile, et tu es le potier : nous sommes tous l'ouvrage de tes mains » ( *Is* 64, 7).

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Chers amis,

Les travaux de la Convention de l’onu sur les changements climatiques et sur le Protocole de Kyoto commenceront demain à Durban, en Afrique du Sud. Je souhaite que tous les membres de la communauté internationale se mettent d’accord sur une réponse responsable, crédible et solidaire à ce phénomène préoccupant et complexe, en tenant compte des exigences des populations les plus pauvres et des générations futures.

En ce début d’année liturgique, j’accueille avec joie les pèlerins francophones venus pour la prière de l’Angélus. Ce premier dimanche de l’Avent nous invite à demeurer vigilant. Menacé par l’assoupissement, ne laissons pas s’endormir notre dynamisme spirituel. Notre monde a besoin de veilleurs et de porteurs d’espérance. N’attendons pas passivement, mettons en œuvre activement et joyeusement ce temps de grâce en ouvrant tout grand nos cœurs et nos esprits à la lumière de l’Évangile. À la suite de la Vierge Marie, veillons et prions dans l’attente du retour du Seigneur! Bonne et heureuse année liturgique !

© Copyright 2011 - Libreria Editrice Vaticana