***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI*** ***A** **UX REPRÉSENTANTS DES RADIOS CATHOLIQUES DU MONDE***

*Ve**ndredi 20 juin 2008*

*Vénérés frères dans l'épiscopat et dans le sacerdoce,*

*Mesdames et Messieurs!*

Je suis heureux de vous accueillir dans cette maison, qui est la maison de Pierre, et je souhaite avec joie la bienvenue à vous tous - directeurs, rédacteurs et administrateurs, - représentants des nombreuses radios catholiques du monde entier qui vous êtes retrouvés à Rome, invités par le Conseil pontifical pour les communications sociales, pour réfléchir sur l'identité et la mission des radios catholiques aujourd'hui. A travers vous, je désire saluer avec affection vos nombreux auditeurs des différents pays et continents qui entendent chaque jour votre voix et qui, grâce à votre service d'information, apprennent à mieux connaître le Christ, à écouter le Pape et à aimer l'Eglise. Un remerciement sincère va au président du Conseil pontifical pour les communications sociales, Mgr Claudio Maria Celli, pour les aimables paroles d'hommage qu'il a bien voulu m'adresser. Avec lui je salue les secrétaires, le sous-secrétaire et toutes les personnes en poste au Conseil pontifical pour les communications sociales.

Les nombreuses et différentes formes de communication avec lesquelles nous entrons tous en contact, manifestent avec une clarté évidente comment l'homme, dans sa structure anthropologique essentielle, est constitué pour entrer en relation avec l'autre. Il le fait surtout au moyen de la parole. Dans sa simplicité et son apparente pauvreté, la parole, en s'inscrivant dans la grammaire commune du langage, se présente comme un instrument qui réalise la capacité de relation des hommes. Celle-ci se fonde sur la richesse partagée d'une raison créée à l'image et à la ressemblance du Logos éternel de Dieu, c'est-à-dire de ce Logos dans lequel tout est créé librement et par amour. Nous savons que ce Logos n'est pas resté étranger à l'histoire humaine mais, par amour, il s'est communiqué lui-même aux hommes - *ho Logos sarx egheneto* ( *Jn* 1, 14) - et, dans l'amour qu'Il a révélé et donné dans le Christ, il continue à inviter les hommes à entrer en relation avec Lui et entre eux d'une manière nouvelle.

S'étant incarné dans le sein de Marie, le Verbe de Dieu offre au monde une relation d'intimité et d'amitié - "Je ne vous appelle plus serviteurs... mais amis" ( *Jn* 15, 15) -, qui se transforme en source de nouveauté pour le monde et il se place au milieu de l'humanité comme le début d'une nouvelle civilisation de la vérité et de l'amour. En effet, "l'Evangile n'est pas uniquement une communication d'éléments que l'on peut connaître, mais une communication qui produit des faits et qui change la vie" ( *[Spe salvi](/content/benedict-xvi/fr/encyclicals/documents/hf_ben-xvi_enc_20071130_spe-salvi.html)*, n. 2). C'est cette autocommunication de Dieu qui offre un nouvel horizon d'espérance et de vérité aux espérances humaines et c'est de cette espérance que naît, déjà dans ce monde, le début d'un monde nouveau, de cette vie éternelle qui illumine l'obscurité de l'avenir humain.

Chers amis, en travaillant dans les stations de radio catholiques, vous êtes au service du Verbe. Les paroles que vous transmettez chaque jour sont un écho du Verbe éternel qui s'est fait chair. Vos paroles ne donneront du fruit que dans la mesure où elles servent le Verbe éternel, Jésus Christ. Dans le plan salvifique et dans la Providence de Dieu, ce Verbe a vécu parmi nous, ou, comme le dit saint Jean, "il a habité parmi nous" ( *Jn* 1, 14), humblement. L'incarnation a eu lieu dans un village  lointain,  loin  des bruyantes villes impériales de l'antiquité. Aujourd'hui,  bien  que  vous utilisiez les technologies modernes de la communication, les paroles que vous transmettez sont tout aussi humbles, et parfois vous pourriez penser qu'elles se perdent complètement dans la compétition avec les autres moyens de communication sociale bruyants et plus puissants. Mais ne vous découragez pas! Vous semez la Parole "à temps et à contretemps" (2 *Tm* 4, 2), en accomplissant ainsi le mandat du Christ de prêcher l'Evangile à toutes les nations (cf. *Mt* 28, 19). Les paroles que vous transmettez rejoignent d'innombrables personnes; certaines d'entre elles sont seules et reçoivent votre parole comme un don réconfortant, alors que d'autres sont curieuses et intéressées par ce qu'elles entendent, ou ne vont jamais à l'Eglise parce qu'elles appartiennent à une autre religion ou à aucune, ou bien encore n'ont jamais entendu le nom de Jésus Christ, mais à travers votre service écoutent pour la première fois les paroles du salut. Ce travail de patientes semailles, accompli jour après jour, heure après heure, est votre façon de coopérer à la mission apostolique.

Si les multiples formes et types de communication peuvent être un don de Dieu au service du développement de la personne humaine et de l'humanité entière, la radio, à travers laquelle vous exercez votre apostolat, propose une proximité et une écoute de la parole et de la musique, pour informer et détendre, pour annoncer et dénoncer, mais toujours dans le respect de la réalité et dans une claire perspective d'éducation à la vérité et à l'espérance. Jésus Christ nous donne en effet la Vérité sur l'homme et la vérité pour l'homme, et, à partir de cette vérité, une espérance pour le présent et pour l'avenir des personnes et du monde. Dans cette perspective, le Pape vous encourage dans votre mission et vous félicite du travail accompli. Mais, comme l'a souligné *[Redemptoris missio](http://www.vatican.va/edocs/FRA0205/_INDEX.HTM)*, "il ne suffit pas d'utiliser les médias pour répandre le message chrétien et l'enseignement authentique de l'Eglise. Il est également nécessaire d'intégrer ce message dans la "nouvelle culture" engendrée par les communications modernes" (n. 37). En raison de son lien avec la parole, la radio participe à la mission de l'Eglise et à sa visibilité, mais elle génère également une nouvelle manière de vivre, d'être et de faire l'Eglise; elle comporte des enjeux ecclésiologiques et pastoraux.  Il  est  important  de rendre attrayante la Parole de Dieu en lui donnant corps à travers vos réalisations et vos émissions pour toucher le cœur des hommes et des femmes de notre temps, et pour participer à la transformation de la vie de nos contemporains.

Très chers frères et sœurs dans le Christ, quelles perspectives enthousiasmantes s'ouvrent à votre engagement et à votre travail! Vos *network* peuvent constituer, dès à présent, un écho, petit mais concret, dans le monde de ce réseau d'amitié que la présence du Christ Ressuscité, le Dieu-avec-nous, a inauguré entre ciel et terre et entre les hommes de tous les continents et de toutes les époques. En agissant ainsi, votre travail lui-même s'inscrira de plein droit dans la mission de l'Eglise, que je vous invite à aimer profondément. En aidant le cœur de chaque homme à s'ouvrir au Christ, vous aiderez le monde à s'ouvrir à l'espérance et à laisser entrer cette civilisation de la vérité et de l'amour qui est le fruit le plus éloquent de sa présence parmi nous. Je donne à tous ma Bénédiction!

© Copyright 2008 - Libreria Editrice Vaticana