***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***À LA GARDE SUISSE PONTIFICALE ET*** ***LEURS FAMILLES***

*Salle Clémentine*

*Lundi 6 mai 2013*

*Chers amis de la Garde suisse !*

Je suis heureux de vous accueillir et d’adresser mon salut cordial à chacun de vous, à vos familles, à vos amis, aux Autorités et à tous ceux qui ont voulu prendre part à cette journée de fête. À vous tous, chers gardes, je renouvelle mon remerciement le plus sincère pour votre service précieux et généreux au Pape et à l’Église. Chaque jour, je peux faire l’expérience en personne du dévouement, du professionnalisme et de l’amour avec lesquels vous accomplissez votre activité. Et je vous en remercie ! Je remercie en particulier vos familles, qui ont accueilli favorablement votre choix de vivre ce service au Vatican et vous soutiennent par leur affection et leur prière.

En ce jour, vous faites mémoire du sacrifice des Gardes suisses engagés dans la défense ardue du Pape au cours du « sac de Rome ». Aujourd’hui, vous n’êtes pas appelés à ce geste héroïque, mais à une autre forme de sacrifice, également exigeant: à placer vos jeunes énergies au service de l’Église et du Pape. Et pour faire cela, il faut être forts, animés par l’amour et soutenus par la foi dans le Christ. Cette année, votre fête s’inscrit dans le contexte de l’Année de la foi, que l’Église vit dans le monde entier. Je suis certain que la décision de donner plusieurs années de votre vie au service du Pape n’est pas étrangère à votre foi. Au contraire, les motivations les plus profondes qui vous ont poussés ici à Rome trouvent leur origine précisément dans votre foi. Une foi que vous avez apprise en famille, cultivée dans vos paroisses et qui manifeste également l’attachement des catholiques suisses à l’Église. Souvenez-vous en bien : la foi que Dieu vous a donnée le jour du Baptême est le trésor le plus précieux que vous possédez ! Et c’est également là que votre mission au service du Pape et de l’Église trouve sa source: dans la foi.

Au cours de votre séjour à Rome, vous êtes appelés à témoigner de votre foi avec joie et à travers la gentillesse de votre comportement. Comme cela est important pour les nombreuses personnes qui passent par la Cité du Vatican ! Mais cela est important également pour ceux qui travaillent ici pour le Saint-Siège, et l’est également pour moi ! Votre présence est un signe de la force et de la beauté de l’Évangile, qui à chaque époque appelle les jeunes à le suivre. Et je voudrais également vous inviter à vivre la période que vous passez dans la « Ville éternelle » avec un esprit de fraternité sincère, en vous aidant les uns les autres à conduire une bonne vie chrétienne, qui corresponde à votre foi et à votre mission dans l’Église. Sachez être attentifs les uns aux autres, à vous rendre compte quand l’un d’entre vous peut rencontrer un moment de difficulté. Soyez prêts à l’écouter, à être proches de lui. Priez les uns pour les autres, et mettez en pratique, dans l’aide réciproque, la communion que vous puisez en Jésus dans la sainte Eucharistie.

Votre expérience ecclésiale spécifique dans le Corps de la Garde suisse représente une occasion privilégiée pour approfondir la connaissance du Christ et de son Évangile et pour marcher à sa suite, en respirant presque, ici à Rome, la catholicité de l’Église. Quand certains d’entre vous jureront d’accomplir fidèlement leur service dans la Garde et que d’autres renouvelleront ce serment dans leur cœur, pensez que votre service aussi est un témoignage au Christ, qui vous appelle à être des hommes authentiques et de véritables chrétiens, protagonistes de votre existence. Profondément unis à Lui vous saurez affronter avec maturité les obstacles et les défis de la vie, avec la ferme conviction que, comme le rappelle la liturgie de la Veillée pascale, le Seigneur ressuscité est le « Roi éternel qui a vaincu les ténèbres du monde ». Lui seul est la Vérité, le Chemin et la Vie.

Chers Gardes suisses, n’oubliez pas que le Seigneur marche avec vous. C’est une bonne pensée qui fait du bien à l’âme: ne pas oublier que le Seigneur travaille toujours avec nous, qu’il est toujours à vos côtés pour vous soutenir, en particulier dans les moments de difficulté et d’épreuves. Je vous souhaite de tout cœur de sentir toujours la joie et le réconfort de sa présence lumineuse et miséricordieuse.

Je confie chacun de vous et votre précieux service à l’intercession maternelle de la Vierge Marie et de vos saints Patrons ; et je vous donne de tout cœur, ainsi qu’à vos familles et à toutes les personnes présentes, ma Bénédiction, en signe de grande affection et de gratitude particulière.