VISITE À LA MAISON D'ACCUEIL "DON DE MARIE" :

RENCONTRE AVEC LES MISSIONNAIRES DE LA CHARITÉ, LES PAUVRES ET LES BÉNÉVOLES

***PAROLES DU PAPE FRANÇOIS***

*Mardi**21 mai 2013*

*Chers frères et sœurs, bonsoir.*

Je vous adresse à tous une salutation affectueuse; et de façon toute particulière à vous, chers hôtes de cette Maison, qui est surtout la vôtre, parce qu’elle a été pensée et instituée pour vous. Je remercie tous ceux qui, de différentes façons, soutiennent cette belle institution du Vatican. Ma présence ce soir veut être avant tout un remerciement sincère aux Missionnaires de la Charité, fondées par la bienheureuse Teresa de Calcutta, qui œuvrent ici depuis 25 ans, avec de nombreux bénévoles, en faveur de nombreuses personnes qui ont besoin d’aide. Merci de tout cœur ! Vous, chères sœurs, avec les Missionnaires de la Charité et vos collaborateurs, vous rendez visible l’amour de l’Église pour les pauvres. À travers votre service quotidien, vous êtes — comme le dit un psaume — la main de Dieu qui rassasie tout vivant (cf. *Ps* 145, 16). Au cours de ces années, combien de fois vous êtes-vous penchées sur ceux qui en avait besoin, comme le bon samaritain, l’avez-vous regardé dans les yeux, lui avez-vous donné la main pour le soulager ! Combien de bouches avez-vous nourries avec patience et dévouement ! Combien de blessures, en particulier spirituelles, avez-vous soignées ! Aujourd’hui, je voudrais m’arrêter sur trois mots qui vous sont familiers : maison, don et Marie.

Cette structure, voulue et inaugurée par le bienheureux [Jean-Paul II](http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/index_fr.htm)— mais cela est une affaire entre saints, entre bienheureux!  [Jean- Paul II](http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/index_fr.htm), Teresa de Calcutta ; la sainteté est passée par ici, c’est beau cela ! — est une « maison ». Et lorsque nous disons « maison », nous voulons dire un lieu d’accueil, une demeure, un milieu humain où se sentir bien, se retrouver soi-même, se sentir inséré dans un territoire, dans une communauté. Encore plus profondément, « maison » est un mot à la saveur typiquement familiale, qui rappelle la chaleur, l’affection, l’amour dont on peut faire l’expérience dans une famille. La « maison » représente alors la richesse humaine la plus précieuse, celle de la rencontre, celle des relations entre les personnes, différentes par leur âge, leur culture, leur histoire, mais qui vivent ensemble et qui ensemble s’aident à grandir. Précisément pour cela, la « maison » est un lieu décisif dans la vie, où la vie croît et peut se réaliser, parce que c’est un lieu où chaque personne apprend à recevoir de l’amour et à donner de l’amour. C’est cela la « maison ». Et c’est ce que cette « maison » aussi cherche à être depuis 25 ans ! À la frontière entre le Vatican et l’Italie, elle représente un puissant appel pour nous tous, pour l’Église, pour la Ville de Rome, à être toujours davantage famille, « maison » où l’on est ouvert à l’accueil, à l’attention, à la fraternité.

Il y a ensuite un deuxième mot très important : le mot « don », qui qualifie cette maison et en définit l’identité propre. C’est en effet une maison qui se caractérise par le don, par le don réciproque. Qu’est-ce que je veux dire ? Je veux dire que cette maison offre un accueil, un soutien matériel et spirituel à vous, chers hôtes, qui provenez de différentes parties du monde ; mais vous aussi, vous êtes un don pour cette Maison et pour l’Église. Vous nous dites qu’aimer Dieu et son prochain n’est pas une chose abstraite, mais profondément concrète : cela signifie voir en chaque personne le visage du Seigneur à servir, et le servir concrètement. Et vous, chers frères et sœurs, vous êtes le visage de Jésus. Merci ! Vous « donnez » la possibilité à ceux qui travaillent en ce lieu de servir Jésus chez celui qui est en difficulté, chez celui qui a besoin d’aide. Cette Maison est alors une transparence lumineuse de la charité de Dieu, qui est un Père bon et miséricordieux envers tous. On vit ici une hospitalité ouverte, sans distinction de nationalité ou de religion, selon l’enseignement de Jésus « vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement » ( *Mt* 10, 8). Nous devons tous retrouver le sens du don, de la gratuité, de la solidarité. Un capitalisme sauvage a enseigné la logique du profit à tout prix, du donner pour obtenir, de l’exploitation sans égard pour les personnes… et nous voyons les résultats dans la crise que nous sommes en train de vivre ! Cette Maison est un lieu qui éduque à la charité, une « école » de charité, qui enseigne à aller à la rencontre de chaque personne, non pour le profit, mais par amour. La musique — disons-le ainsi — de cette Maison est l’amour. Et cela est beau ! Et je suis heureux que les séminaristes du monde entier viennent ici pour faire une expérience directe de service. Les futurs prêtres peuvent ainsi vivre de façon concrète un aspect essentiel de la mission de l’Église et en tirer profit pour leur ministère pastoral.

Enfin, il y a une dernière caractéristique de cette Maison : elle se définit comme un don « de Marie ». La Sainte Vierge a fait de son existence un don incessant et précieux à Dieu, parce qu’elle aimait le Seigneur. Marie est un exemple et un encouragement pour ceux qui vivent dans cette Maison, et pour nous tous, à vivre la charité envers le prochain non pas en vertu d’une sorte de devoir social, mais en partant de l’amour de Dieu, de la charité de Dieu. Et aussi — comme nous l’avons entendu de la Mère — Marie est celle qui nous conduit à Jésus, et nous enseigne comment aller à Jésus ; et la Mère de Jésus est la nôtre, et forme une famille, avec nous et avec Jésus. Pour nous chrétiens, l’amour pour le prochain naît de l’amour de Dieu et en est l’expression la plus limpide. Ici, on cherche à aimer le prochain, mais également à se laisser aimer par le prochain. Ces deux attitudes vont de pair, il ne peut y avoir l’une sans l’autre. Sur le papier à en-tête des Missionnaires de la Charité, sont imprimées ces paroles de Jésus : « Dans la mesure où vous l’avez fait à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait » ( *Mt* 25, 40). Aimer Dieu dans nos frères et aimer nos frères en Dieu.

Chers amis, encore merci à chacun de vous. Je prie pour que cette maison continue d’être un lieu d’accueil, de don, de charité, dans le cœur de notre Ville de Rome. Que la Vierge Marie veille toujours sur vous et que ma Bénédiction vous accompagne. Merci.