JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS****Dimanche 14 octobre 2001*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Dimanche dernier, nous avons célébré la fête de la Madone du Saint-Rosaire. Tout le mois d'octobre est consacré de façon particulière à cette belle prière, très chère au peuple chrétien. En raison de la situation internationale actuelle, j'ai invité les personnes et les communautés à réciter le Rosaire pour la paix. Je renouvelle également aujourd'hui cette invitation, en soulignant dans le même temps que le Rosaire est la contemplation du Christ dans ses mystères, en union intime avec la Très Sainte Vierge Marie.

La spiritualité contemporaine ressent vivement l'exigence d'aller, pour ainsi dire, à l'essentiel. C'est pourquoi, on constate à l'heure actuelle une redécouverte prometteuse de la nature authentique du Rosaire, en tant que prière qui aide à être en compagnie du Christ, pour mieux le connaître, en assimiler les enseignements, en vivre le mystère. Qui, mieux que Marie, peut nous accompagner dans cet itinéraire de l'esprit et du cœur ? Voilà le sens de la répétition de l' *Ave Maria*, qui « *constitue la trame, sur laquelle se développe la contemplation des mystères* » (Exhortation apostolique *[Marialis cultus](http://w2.vatican.va/content/paul-vi/fr/apost_exhortations/documents/hf_p-vi_exh_19740202_marialis-cultus.html)*, n. 77).

Que s'élève dans l'Église une invocation intense pour la paix à travers la prière du Rosaire, que ce soit sous forme individuelle ou communautaire, en gardant le regard tourné vers Jésus-Christ, notre Paix.

2. La récitation du Rosaire était autrefois une pratique courante dans les familles, en particulier au terme de la journée. C'est également ce que faisaient quotidiennement les époux Luigi et Maria Beltrame Quattrocchi, que j'aurai la joie de proclamer bienheureux dimanche prochain.

À l'occasion de cet événement, qui coïncide avec le vingtième anniversaire de l'Exhortation apostolique *[Familiaris consortio](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_19811122_familiaris-consortio.html)*, l'Église italienne a organisé un Congrès sur le thème « *La famille, sujet social* ». J'exprime ma satisfaction pour cette initiative et je souhaite que la famille trouve à nouveau une place centrale dans la société italienne.

Samedi prochain, dans l'après-midi, les familles chrétiennes sont invitées à une rencontre de réflexion et de prière, sur la Place Saint-Pierre. Le jour suivant, dimanche, aura lieu le moment culminant de la célébration lors de la Béatification solennelle des deux époux, qui coïncide avec la Journée mondiale des Missions. Il s'agira d'une occasion propice pour souligner le rôle des familles dans la mission évangélisatrice de l'Église.

3. Alors que nous récitons ensemble la prière de l'Angélus, nous rappelons l'Assemblée du Synode des Évêques, qui se déroule au Vatican :  nous confions à la Vierge tous les missionnaires de l'Évangile et nous implorons pour eux la force d'être des artisans de justice et de paix. C'est pour cette paix que l'on prie dans le monde entier en cette heure de graves préoccupations. Unissons notre prière fervente au Seigneur, par l'intercession de Marie, Reine de la Paix. ** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

J'accueille avec satisfaction la nouvelle que, sur la proposition de la Fondation « *L'Œuvre du nouveau millénaire* », la Conférence épiscopale polonaise a proclamé le dimanche qui précède le 16 octobre, journée de prière pour le Pape et de réflexion sur son ministère dans l'Église. J'ai toujours compté sur le soutien spirituel de mes compatriotes et je l'obtiens toujours. Pour ma part, en réponse à leur bienveillance devant le Seigneur, je demande à Celui-ci tous les biens dont la Pologne et les Polonais ont besoin. Je vous prie de rester encore avec moi dans cette communion de prière.

Je sais que cette journée est liée à la belle idée de soutenir, grâce à des bourses d'étude, les jeunes polonais qui se trouvent dans des situations économiques difficiles. Avec la devise « *Partageons l'amour* », les jeunes de leur âge - les scouts et les membres de l'Action catholique - recueillent des fonds qui seront destinés à cette initiative. Je remercie les organisateurs, les artistes et tous ceux qui participent à cette œuvre.

Que la « *Journée du Pape* » apporte à tous les Polonais de profondes expériences spirituelles et d'abondants fruits de grâce. Que Dieu vous bénisse !

© Copyright 2001 - Libreria Editrice Vaticana