JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 8 décembre 2001,*

*Solennité de l'Immaculée Conception*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Nous célébrons aujourd'hui la solennité de l'Immaculée Conception de la Bienheureuse Vierge Marie. Nous faisons mémoire de l'intervention extraordinaire, à travers laquelle le Père céleste a préservé du péché originel Celle qui devait être la Mère de son Fils fait homme. C'est vers Marie, qui resplendit dans le Ciel au centre de l'assemblée des bienheureux, que se tourne aujourd'hui le regard de tous les croyants.

Me reviennent à l'esprit les paroles que Dante, dans le XXXIIe chant du Paradis, se voit adresser par saint Bernard, dernier guide dans son pèlerinage ultra-terrestre : « *Regarde à présent la face qui au Christ ressemble le plus, car seule sa clarté peut te disposer à voir le Christ* » (vv. 85-87).

C'est l'invitation à contempler le visage de Marie, car plus que tout autre créature, la Mère ressemble au Fils Jésus. La splendeur qui irradie de ce visage peut aider Dante à supporter l'impact de la vision béatifiante du visage glorieux du Christ.

2. Comme l'exhortation du Saint Docteur de l'Eglise est précieuse pour nous, pèlerins sur terre, tandis que nous commémorons avec joie la « *Toute Belle* »! L'Immaculée nous invite toutefois à ne pas arrêter notre regard sur Elle et à aller au-delà, pénétrant dans la mesure du possible le mystère dans lequel elle a été conçue ; c'est-à-dire le mystère du Dieu Un et Trine, empli de grâce et de fidélité.

De même que la lune brille grâce à la lumière du soleil, ainsi, la splendeur immaculée de Marie est totalement liée à celle du Rédempteur. La Mère nous renvoie au Fils ; en passant à travers Elle, on parvient au Christ. C'est pourquoi Dante souligne de façon opportune : « *car seule sa clarté peut te disposer à voir le Christ* ».

3. Comme chaque année, je me rendrai cet après-midi avec une joie profonde place d'Espagne, pour m'unir à l'hommage traditionnel que la ville de Rome rend à l'Immaculée. Je lui confierai à nouveau l'Eglise et l'humanité, en ce moment difficile de l'histoire.

Pour acquérir confiance et donner un sens à leur vie, les hommes ont besoin de rencontrer le Christ. La Vierge est le guide sûr qui nous mène à la source de lumière et d'amour qu'est Jésus : elle nous prépare à la rencontre avec Lui. Le peuple chrétien a sagement compris cette réalité de salut et, s'adressant à la « *Toute Sainte* », avec une confiance filiale, il l'implore ainsi : « *Iesum, benedictum fructum ventris tui, nobis post hoc exilium ostende. O clemens, o pia, o dulcis Virgo Maria - Montre-nous, après cet exil, Jésus, le fruit béni de ton sein. O clémente, ô pieuse, o douce Vierge Marie* ».

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Je vous salue avec une affection particulière, chers membres de l'Académie pontificale de l'Immaculée, accompagnés par votre bien-aimé Président, le Cardinal Andrzej Maria Deskur. J'ai appris avec plaisir qu'en ces jours, vous avez approfondi le texte de la Lettre apostolique *[Novo millennio ineunte](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/2001/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, en vous engageant, en particulier afin que l'Église soit « *la maison et l'école de la communion* » (n. 43). Je vous remercie de cela, ainsi que de votre contribution à la célébration de la fête d'aujourd'hui. Que la Madone vous accompagne toujours sur votre chemin !

En souhaitant à tous une bonne fête de l'Immaculée, je vous donne rendez-vous cet après-midi place d'Espagne.

© Copyright 2001 - Libreria Editrice Vaticana