JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS****Dimanche 21 octobre 2001*1\. Très chers frères et sœurs, nous célébrons aujourd'hui la *Journée mondiale des Missions*, instituée il y a soixante-quinze ans par le Pape [Pie XI](http://w2.vatican.va/content/pius-xi/fr.html). Celle-ci rappelle à tout le Peuple de Dieu l'actualité permanente de la mission confiée par le Christ à son Église d'annoncer l'Évangile à toutes les nations (cf. *Mt* 28, 19). Ce mandat acquiert une urgence particulière au début du troisième  millénaire, si nous considérons l'immense portion de l'humanité qui ne connaît pas encore ou ne reconnaît pas le Christ. C'est pourquoi la mission *ad gentes* à tous les peuples est aujourd'hui plus précieuse que jamais.

En ce moment ne manquent malheureusement pas les situations menaçantes, qui inquiètent l'humanité tout entière. C'est avec une profonde tristesse que je reçois des nouvelles douloureuses et préoccupantes de Bethléem, ainsi que des villes de Beit Jala et Beit Sahour. La guerre et la mort sont arrivées même sur la place de la Basilique de la Nativité de Notre Seigneur. Au nom de Dieu, je répète encore une fois: la violence n'est pour tous qu'un chemin de mort et de destruction, qui déshonore la sainteté de Dieu et la dignité de l'homme.

J'exprime aux familles des victimes de la violence ma proximité dans la douleur, dans la prière et dans l'espérance. Celles-ci ont le don de vivre sur la Terre qui est sainte pour les juifs, pour les chrétiens et pour les musulmans. Tous doivent être engagés à en faire finalement une Terre de paix et de fraternité.

2\. Aux tendances négatives qui se manifestent dans le monde, l'Église répond en renforçant l'engagement pour annoncer le Christ, espérance de l'homme et espérance du monde !

Dans cette mission d'espérance, un rôle de premier plan est confié aux familles. En effet, la famille annonce l'Évangile de l'espérance par sa constitution même, car elle se fonde sur la confiance réciproque et sur la foi dans la Providence. La famille annonce l'espérance, car elle est le lieu dans lequel naît et s'épanouit la vie, dans l'exercice généreux et responsable de la paternité et de la maternité. Une famille authentique, fondée sur le mariage, est en soi une "bonne nouvelle" pour le monde.

À notre époque, les familles qui collaborent activement à l'évangélisation sont de plus en plus nombreuses, que ce soit dans leur paroisse ou diocèse, ou en participant à la mission ad gentes elle-même. Oui, chères familles, dans l'Église a mûri l'heure de la famille, qui est également l'heure de la famille missionnaire. C'est ce que confirme la béatification d'aujourd'hui des époux Luigi Beltrame Quattrocchi et Maria Corsini. Nous confions de façon particulière l'engagement missionnaire des familles chrétiennes à leur intercession, unie à celle de la Très Sainte Vierge Marie.

3\. Nous le faisons devant l'image vénérée de la Madone de Lorette, qui a été présente parmi nous, hier et aujourd'hui, nous aidant à percevoir de façon plus concrète la présence maternelle de la Vierge et à revivre l'esprit de la Sainte Famille de Nazareth. C'est dans ce même esprit que nous récitons à présent la prière de l'Angélus.

© Copyright 2001 - Libreria Editrice Vaticana