JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS**Dimanche 30 septembre 2001**Très chers frères et sœurs !*

1\. Dans la Basilique Saint-Pierre vient de se conclure la célébration d'ouverture des travaux de la Xe Assemblée générale ordinaire du Synode des Évêques. Cette importante réunion ecclésiale se prolongera au mois d'octobre, mois missionnaire, plus propice que jamais pour réfléchir sur la mission des évêques dans le cadre de la nouvelle évangélisation.

2\. Octobre est le mois au cours duquel on vénère la Très Sainte Vierge Marie, Reine du Saint-Rosaire. Dans le contexte international actuel, j'invite chacun - les personnes, les familles, les communautés - à réciter le Rosaire, si possible chaque jour, pour la paix, afin de préserver le monde du fléau inique du terrorisme. La terrible tragédie du 11 septembre dernier sera rappelée comme un jour sombre dans l'histoire de l'humanité. Face à cela, l'Église veut être fidèle à son charisme prophétique et rappeler tous les hommes à leur devoir d'édifier un avenir de paix pour la famille humaine. Certes, la paix n'est pas séparée de la justice, mais elle doit toujours être alimentée par la clémence et par l'amour.

Nous ne pouvons manquer de rappeler que juifs, chrétiens et musulmans adorent Dieu comme l'Unique. Les trois religions ont donc une vocation à l'unité et à la paix. Dieu veuille accorder aux fidèles de l'Église d'être en première ligne dans la recherche de la justice, pour bannir la violence et pour être des artisans de la paix. Que la Vierge Marie, Reine de la Paix, intercède pour l'humanité tout entière, afin que la haine et la mort n'aient pas le dernier mot !

3\. J'adresse enfin une pensée aux familles italiennes, tandis que s'approche la rencontre qui aura lieu place Saint-Pierre samedi 20 et dimanche 21 octobre, à l'occasion de la béatification des époux Luigi et Maria Beltrame Quattrocchi. Chères familles, pour la première fois, deux époux atteindront ensemble, en tant que couple, l'objectif de la béatification, et pour une si heureuse circonstance, je vous attends nombreux. Cet événement a lieu vingt ans après la publication de l'Exhortation apostolique *[Familiaris consortio](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_19811122_familiaris-consortio.html)*, qui a souligné le rôle de la famille, particulièrement à risque dans la société actuelle. En Italie également, où la famille est depuis toujours le point de référence et la ressource principale, les tendances à la désagrégation augmentent et l'on voit apparaître des incitations à assimiler l'institution familiale fondée sur le mariage avec d'autres formes de coexistence. C'est pourquoi il faut que les familles et leurs associations deviennent les promoteurs d'une nouvelle saison d'engagement en vue d'une défense efficace des valeurs familiales.

Que Marie, que nous nous apprêtons à invoquer à travers la récitation de l'Angélus, exauce ces multiples intentions de notre prière d'aujourd'hui.

© Copyright 2001 - Libreria Editrice Vaticana