***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS*** ***AUX ÉVÊQUES AMIS DU MOUVEMENT DES FOCOLARI***

*Salle Clémentine*

*Jeudi 27 février 2014*

*Chers frères, bienvenus,*

Cette année, le thème est : *« La réciprocité de l’amour entre les disciples du Christ »*, un thème qui fait écho au commandement nouveau donné par Jésus à ses disciples. L’occasion d’une coexistence fraternelle, dans laquelle partager les expériences spirituelles et pastorales dans la perspective du charisme de l’unité est une bonne chose. En tant qu’évêques, vous êtes appelés à conférer à ces rencontres le vaste souffle de l’Église et à faire en sorte que ce que vous recevez ici aille au bénéfice de toute l’Église.

La société d’aujourd’hui a un grand besoin de témoignage d’un style de vie qui laisse transparaître la nouveauté qui nous a été donnée par le Seigneur Jésus : des frères qui s’aiment malgré les différences de caractère, de provenance, d’âge... Ce témoignage fait naître le désir d’être inclus dans la grande parabole de communion qu’est l’Église. Lorsqu’une personne sent que « la réciprocité de l’amour entre les disciples du Christ » est possible et qu’elle est capable de transformer la qualité des relations interpersonnelles, elle se sent appelée à découvrir ou à redécouvrir le Christ, elle s’ouvre à la rencontre avec Lui vivant et agissant, elle est poussée à sortir d’elle-même pour aller vers les autres et diffuser l’espérance qu’elle a reçue en don.

Dans la Lettre apostolique *[Novo millennio ineunte](http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte_fr.html)*, le bienheureux Jean-Paul II écrivait : « Faire de l’Église *la maison et l’école de la communion*: tel est le grand défi qui se présente à nous dans le millénaire qui commence, si nous voulons être fidèles au dessein de Dieu et répondre aussi aux attentes profondes du monde ». Et il ajoute : « Avant de programmer des initiatives concrètes, il faut promouvoir une spiritualité de la communion, en la faisant ressortir comme principe éducatif partout où sont formés l’homme et le chrétien, où sont éduqués les ministres de l’autel, les personnes consacrées, les agents pastoraux, où se construisent les familles et les communautés » (n. 43).

« Faire de l’Église la maison et l’école de la communion » est véritablement fondamental pour l’efficacité de tout engagement dans l’évangélisation, dans la mesure où cela révèle le désir profond du Père : que tous ses fils vivent en frères ; cela révèle la volonté du cœur du Christ : que « tous soient un » ( *Jn* 17, 21) ; cela révèle le dynamisme de l’Esprit Saint, sa force d’attraction libre et libératrice. Cultiver la spiritualité de communion contribue en outre à nous rendre davantage capables de vivre le chemin œcuménique et le dialogue interreligieux.

Chers frères, merci de votre visite ! Je souhaite que votre Congrès soit une occasion propice pour croître dans l’esprit de collégialité, et pour trouver dans l’amour réciproque un motif d’encouragement et d’espérance renouvelée. Que la Vierge Marie vous accompagne toujours et vous soutienne dans votre ministère. Je compte sur vos prières et je vous assure des miennes. Je vous bénis tous, ainsi que les communautés qui vous sont confiées.