**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre* *Dimanche 15 octobre 2006*

Avant de conclure cette célébration solennelle, je souhaite adresser un salut cordial et reconnaissant à vous tous qui, venus de différents pays, avez rendu plus manifeste à travers votre pieuse participation le sens de l'événement d'aujourd'hui pour l'Église universelle.

Je souhaite la bienvenue aux pèlerins de langue espagnole venus pour cette célébration solennelle. Je salue cordialement mes frères Évêques du Mexique, les Autorités, ainsi que les nombreux Mexicains qui ont participé à la canonisation de saint Rafael Guízar y Valencia, Évêque de Veracruz. Que son exemple aide les fidèles catholiques à suivre avec bonheur et cohérence le chemin du Christ, en témoignant auprès de toute la société de la beauté de son amour et de sa paix. Joyeuse fête à tous !

Je suis heureux de saluer les pèlerins anglophones présents aujourd'hui, en particulier ceux qui sont venus pour la canonisation de Mère Théodore Guérin, fondatrice des Sœurs de la Providence de Saint-Mary-of-the-Woods. L'Église se réjouit des quatre nouveaux saints élevés à la gloire des autels. Puisse leur exemple nous inspirer et leurs prières nous obtenir discernement et courage. Tout en invoquant sur vous d'abondantes  Bénédictions  de  Dieu,  je vous souhaite à tous un bon dimanche !

Je salue les pèlerins francophones venus pour les canonisations, en particulier la délégation officielle du Gouvernement français et les pèlerins du diocèse de Saint-Brieuc et Tréguier, avec leur Évêque. Puisse sainte Théodore Guérin vous inciter à vivre votre foi et à en donner le témoignage auprès de nos contemporains dans une attention aux plus petits et aux plus délaissés de la société. Avec ma Bénédiction apostolique.

J'ai une grande joie à saluer également les nombreux pèlerins de langue allemande présents sur la Place Saint-Pierre. Levez les yeux vers l'exemple des nouveaux saints et remettez-vous à l'intercession de tous les saints de Dieu !

Je salue cordialement tous les pèlerins polonais venus pour rendre hommage aux nouveaux saints. Je souhaite que l'exemple de Rafael Guizar y Valencia, Filippo Smaldone, Rosa Venerini et Théodore Guérin vous aide à suivre avec fidélité le Christ, en témoignant de son Évangile d'amour et de paix.

Je salue avec affection les pèlerins de langue italienne venus rendre hommage en particulier à saint Filippo Smaldone et à sainte Rosa Venerini. Je remercie de leur présence la Délégation officielle du Gouvernement italien, les Évêques et les Autorités civiles venus spécialement des Pouilles et de Naples.

En nous tournant à présent vers la Vierge Marie, nous voulons lui rendre grâce pour sa présence maternelle dans la vie des nouveaux saints, et demander son intercession afin que chaque croyant réponde avec joie et à travers un engagement généreux à l'appel que Dieu lui adresse à être un signe de sa sainteté.

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana