**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre* *Dimanche 12 novembre 2006*

*Chers frères et sœurs,*

Nous célébrons aujourd'hui en Italie la *Journée annuelle de l'Action de Grâce*, qui a pour thème : *"La terre, un don pour toute la famille humaine"*. Dans nos familles chrétiennes, l'on enseigne aux enfants à rendre toujours grâce au Seigneur, avant de se nourrir, par une brève prière et le signe de la croix. Cette habitude doit être conservée ou redécouverte,  car  elle  apprend à ne pas considérer le "pain quotidien" comme quelque chose d'acquis, mais à reconnaître en lui le don de la Providence. Nous devrions nous habituer à bénir le Créateur pour toute chose, pour l'air et l'eau, éléments précieux qui sont le fondement de la vie sur notre planète, ainsi que pour les aliments que, à travers la fécondité de la terre, Dieu nous offre pour notre survie. Jésus a enseigné à ses disciples à prier, en demandant au Père céleste non pas "mon", mais "notre" pain quotidien. Il a voulu ainsi que chaque homme se sente coresponsable de ses frères, afin que ne manque à personne le nécessaire pour vivre. Les produits de la terre sont un don destiné par Dieu "à toute la famille humaine".

Nous abordons ici un sujet très douloureux, le drame de la faim qui, bien qu'ayant été affronté encore récemment dans les plus hautes instances institutionnelles, comme les Nations unies et en particulier la FAO, demeure toujours très grave. Le dernier Rapport annuel de la FAO a confirmé ce que l'Église sait très bien grâce à l'expérience directe des communautés et des missionnaires, c'est-à-dire que plus de 800 millions de personnes vivent dans un état de sous-alimentation et trop de personnes, en particulier les enfants, meurent de faim. Comment faire face à cette situation qui, bien que dénoncée à plusieurs reprises, ne semble pas se résoudre, mais plutôt, par certains côtés, est en train de s'aggraver ? Il faut certainement éliminer les causes structurelles liées au système de gouvernement de l'économie mondiale, qui destine la majorité des ressources de la planète à une minorité de la population. Cette injustice a été dénoncée en diverses occasions par mes vénérés prédécesseurs, les Serviteurs de Dieu [Paul VI](http://w2.vatican.va/content/paul-vi/fr.html) et [Jean-Paul II](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr.html). Pour avoir un effet à grande échelle, il est nécessaire de "convertir" le modèle de développement mondial. C'est ce qu'exigent désormais non seulement le scandale de la faim, mais également les urgences liées à l'environnement et à l'énergie. Toutefois, toute personne et toute famille peut et doit faire quelque chose pour soulager la faim dans le monde en adoptant un style de vie et de consommation compatible avec la sauvegarde de la création et avec les critères de justice envers ceux qui cultivent la terre dans tous les pays.

Chers frères et sœurs, la Journée de l'Action de Grâce nous invite, d'une part, à rendre grâces à Dieu pour les fruits du travail agricole et, de l'autre, nous encourage à nous engager de façon concrète à vaincre le fléau de la faim. Que la Vierge Marie nous aide à être reconnaissants pour les bienfaits de la Providence et à promouvoir dans chaque partie du monde la justice et la solidarité.

* * *

**Au terme de l'Angélus**

Je suis heureux de saluer les Coopérateurs salésiens venus à Rome de diverses nations pour leur Congrès mondial, à l'occasion du 150e anniversaire de la mort de la servante de Dieu Margherita Occhiena, mère de saint Jean Bosco. Que, du Ciel, "Mamma Margherita" vous protège toujours, vous tous, chers amis, ainsi que la grande Famille salésienne.

Je salue cordialement les pèlerins francophones et je les invite à accueillir avec générosité l'invitation au partage que nous adresse l'Évangile de ce dimanche. Puissiez-vous donner de votre temps, de votre disponibilité, de vous-mêmes, et non seulement de votre superflu, pour que le Règne de Dieu grandisse au milieu des hommes. Bon dimanche ! Avec ma Bénédiction apostolique.

Je souhaite à tous un bon dimanche et une bonne semaine. Au revoir !

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana