***MESSAGE DU PAPE JEAN PAUL II***

***À LA Xème ASSEMBLÉE DE L'UNION DES CONFÉRENCES***

***DES SUPÉRIEURS MAJEURS EUROPÉENS (UCESM)***

*Au Vénéré Père Jesús María Lecea Sch. P.*

*Président de l'UCESM*

1. Vingt ans se sont écoulés depuis la création de l'Union des Conférences des Supérieurs majeurs européens. Cette union se fixe comme objectif de promouvoir la coopération et l'aide réciproque entre les Supérieurs et les Supérieures majeurs dans les pays européens et de donner une impulsion à la collaboration avec les Conférences épiscopales d'Europe, de façon à ce que dans chaque milieu social soit apporté le témoignage de la vie de l'Ordre.

Chers frères et chères soeurs, à l'occasion du XXème anniversaire de votre Union, je désire vous présenter mes meilleurs voeux. A travers vous, j'envoie également mes salutations affectueuses aux membres de vos communautés, que vous représentez dans toute l'Europe. Je rends gloire à Dieu Un et Trine pour tout le bien accompli à travers la générosité de votre don et le témoignage de votre vie consacrée pour son Eglise et l'avènement de son Royaume.

"Je ne cesse de rendre grâces à votre sujet et de faire mémoire de vous dans mes prières... pour vous faire voir quelle espérance vous ouvre son appel, quels trésors de gloire renferme son héritage parmi les saints" ( *Ep* 1, 16-18).

2. Le thème de votre rencontre remonte à vos origines. Vous vous demandez quelle perspective s'ouvre pour les religieux en Europe au début du troisième millénaire. Il y a, d'une part, l'exigence de s'engager dans les conseils évangéliques de pauvreté, d'obéissance et de chasteté et, de l'autre, le fait que votre style de vie vous fasse rencontrer, sur le vieux continent, des personnes qui ne saisissent plus, ou pas encore, l'Evangile de manière profonde. L'Evangile et le monde:  votre existence est tendue entre ces deux pôles. Comment relâcher cette tension?

3. "Dieu est amour", écrit l'Apôtre Jean (1 *Jn* 4, 8):  un amour qui appelle et un amour qui envoie. De cette "source d'amour", qui est Dieu le Père, est née la mission du Fils et de l'Esprit Saint. C'est l'amour divin qui, à travers l'histoire, appelle les hommes et les femmes à se lier à Lui de manière particulière. C'est ce même amour divin qui envoie les hommes annoncer l'Evangile. Comme il est encourageant, à ce propos, de tourner le regard vers les religieux qui, au cours des siècles, sont apparus à l'horizon de l'Europe et qui, aujourd'hui encore, nous entourent comme "une si grande nuée de témoins" ( *He* 12, 1), afin que le Christ puisse se tracer une route sur ce continent!

4. Toutefois, il n'existe aucune recette infaillible pour réévangéliser l'Europe. C'est l'amour que les hommes et les femmes vivant une vie consacrée doivent précisément donner à leurs contemporains. Le mystère de chaque évangélisation consiste à découvrir que l'amour envers Dieu doit se transformer en service au prochain. C'est pourquoi le témoignage vécu d'un amour pur et authentique est la meilleure lettre de recommandation que les religieux puissent délivrer. Elle est parfois lue et observée par ceux pour lesquels le Christ est un étranger ou qui se sont éloignés de son Eglise.

C'est pourquoi je forme le voeu que la vie consacrée vous unisse plus étroitement à Dieu, qu'elle vous rapproche également des hommes, et qu'elle contribue de cette façon au renouveau de l'Eglise:  "En effet, la mission renouvelle l'Eglise, renforce la foi et l'identité chrétienne, donne un regain d'enthousiasme et des motivations nouvelles. La foi s'affermit lorsqu'on la donne!" ( *Redemptoris missio*, n. 2). Si vous êtes attentifs à offrir un témoignage de vie crédible, alors vous contribuerez sans aucun doute au rajeunissement et à l'embellissement de l'Eglise comme Epouse du Christ. Dans le même temps, vous ferez l'expérience joyeuse que vous n'êtes pas seulement des administrateurs d'un riche héritage, mais également des précurseurs de l'avenir que le Seigneur désire préparer pour le troisième millénaire de l'Eglise et de vos communautés.

5. Je ne souhaite pas terminer mes réflexions sans mentionner un problème qui inquiète un grand nombre d'entre vous. La carence de vocations et le vieillissement de nombreuses communautés peuvent alimenter la tentation de se décourager ou de se renfermer sur soi-même. Fermer les yeux face à ce phénomène n'est certainement pas la voie à suivre. En outre, la confiance en Dieu nous enseigne que la réalité authentique dépasse de beaucoup les chiffres et les statistiques. Je forme le voeu qu'avec vos communautés vous découvriez toujours davantage de domaines où l'échange et la collaboration sont nécessaires et profitables.

Lorsque vous êtes envahis par de sombres pensées, rappelez-vous les paroles encourageantes que Jésus adressa un jour à ses disciples qui doutaient:  "Sois sans crainte, petit troupeau, car votre Père s'est complu à vous donner le Royaume" ( *Lc* 12, 32).

Par l'intercession de la Mère de Dieu, je prie Jésus, Chef de l'Eglise, de soutenir vos efforts et de réaliser vos espérances. Qu'Il mène à bien dans vos familles religieuses l'oeuvre de sa grâce, qu'Il a autrefois commencée dans la création de chacune d'elle, de sorte que les Instituts de Vie consacrée et les communautés de vie apostolique deviennent toujours plus ce qu'ils sont:  des instruments au service de la nouvelle évangélisation de l'Europe! Avec ces souhaits, je vous donne de tout coeur la Bénédiction apostolique. *Du Vatican, le 17 novembre 2001*