PAPE FRANÇOIS

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 25 septembre  2016*

[ **[Multimedia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2016/9/25/angelus.html)**]

* * *

*Cher frères et sœurs,*

Hier à Würzbourg (Allemagne), Engelmar Unzeitig, prêtre de la congrégation des missionnaires de Mariannhill, a été proclamé bienheureux. Tué en haine de la foi au camp d’extermination de Dachau, il a opposé l’amour à la haine et a répondu par la douceur à la férocité. Que son exemple nous aide à être des témoins de charité et d’espérance, également au milieu des difficultés.

Je m’associe avec plaisir aux évêques du Mexique pour soutenir l’engagement de l’Église et de la société civile en faveur de la famille et de la vie, qui à notre époque demande une attention pastorale et culturelle spéciale dans le monde entier. J’assure en outre le cher peuple mexicain de ma prière, afin que cesse la violence qui ces jours derniers a frappé également plusieurs prêtres.

C’est aujourd’hui la journée mondiale des sourds. Je désire saluer toutes les personnes sourdes, également représentées ici, et les encourager à apporter leur contribution pour une Église et une société toujours davantage capables d’accueillir tout le monde.

Enfin, très chers catéchistes, j’adresse mon salut spécial à vous tous ! Merci de votre engagement dans l’Église au service de l’évangélisation, dans la transmission de la foi. Que la Vierge vous aide à persévérer sur le chemin de la foi et à témoigner à travers votre vie ce que vous transmettez dans la catéchèse.