***DISCOURS DU PAPE PAUL VI***

***AUX AGENTS DE LA SÉCURITÉ PUBLIQUE***

***PRÈS LE VATICAN***

*Lundi 30 janvier 1978*

Nous sommes sincèrement heureux de nous rencontrer de nouveau avec vous, très méritants membres du Commissariat général de Sécurité Publique près le Vatican, pour une audience désormais traditionnelle et, proprement pour cette raison, particulièrement familière et chère à votre cœur et au nôtre. Nous vous remercions, Monsieur l'Inspecteur Général pour les vœux que vous avez bien voulu nous adresser en votre nom et en celui du personnel civil et militaire en service près votre Commissariat. Nous savons que vos paroles interprètent fidèlement les sentiments de dévotion qui animent tous les membres de votre service et guident leur diligent et responsable engagement dans l'accomplissement de leur devoir quotidien. En échange de vos vœux, nous vous adressons les nôtres, confiant au Seigneur le souhait fervent, que nous dicte le cœur, d'une année prospère et féconde, enrichie des joies simples mais authentiques du devoir accompli, de la sérénité familiale, de l'amitié sincère.

Nous souhaitons une année de paix. Nous avons écouté, le cœur reconnaissant, les nobles expressions par lesquelles vous avez eu la gentillesse de souligner le rôle que nous avons rempli en faveur de la paix et de la coopération internationale et le crédit qu'accordent à ce Siège apostolique les responsables des nations qui, venant à Rome, ne manquent pas, en général, de nous honorer de leur visite déférente et cordiale. Nous ne vous cacherons pas que la constatation de l'attention réservée par les humbles et par les puissants à notre ministère de paix et de concorde nous donne un grand réconfort parce qu'elle nous atteste la commune aspiration vers ce bien fondamental de la coexistence civile.

Nous sommes toutefois conscients des graves embûches auxquelles la paix ne cesse d'être exposée, particulièrement en ce moment où la fièvre de la violence a contaminé l'âme de tant de personnes, des jeunes principalement. Les récents épisodes tragiques qui ont, une fois de plus, troublé la vie de cette ville, si chère à notre cœur, en sont une confirmation tragiquement éloquente. L'engagement de toutes les personnes de bonne volonté s'avère toujours plus nécessaire pour neutraliser de tels ferments destructeurs du tissu social ; nécessaire surtout l'engagement de ceux qui, comme vous, ont la mission spécifique de défendre l'ordre public, de veiller au déroulement régulier de la vie civile, en garantissant l'observation de la loi, en prévenant les infractions, en réprimant le cas échant, les violations, visant toujours et en tout à promouvoir parmi les citoyens le respect convaincu du droit d'autrui qui fait d'un peuple une nation civile.

Nous savons avec quel dévouement vous poursuivez, jour après jour, ces objectifs, stimulés également en ceci par la conscience que vous avez de cette grande responsabilité qui découle du fait d'opérer près du centre vivant de la catholicité, le Siège de Pierre vers lequel convergent, de partout dans le monde, des croyants de toute langue et de toute couleur. Nous voulons vous dire notre sincère reconnaissance pour le dévouement et l'esprit de sacrifice qui caractérisent votre service près de notre demeure. Soyez assurés que le Seigneur saura vous accorder largement ses récompenses célestes pour tout ce que vous faites avec une générosité qui, bien souvent, va plus loin que le strict devoir pour devenir un sincère témoignage de foi.

Vers Lui nous élevons nos prières tandis qu'avec effusion de cœur nous vous donnons à tous notre bénédiction apostolique propitiatoire que volontiers nous étendons à vos familles et à tous ceux qui vous sont chers.