VOYAGE DU PAPE JEAN PAUL II EN INDE ET EN GÉORGIE

***HOMÉLIE LORS DE LA MESSE EN CONCLUSION DE L'ASSEMBLÉE SPÉCIALE POUR L'ASIE***

*Dimanche 7 novembre 1999*

« *Conduisez-vous  en  enfants  de  lumière ; car le fruit de la lumière consiste en toute bonté, justice et vérité* » ( *Ep* 5, 8-9).

*Chers frères et soeurs,*

1. Aujourd'hui, dans ce grand pays, de nombreuses personnes célèbrent la Fête des Lumières. Nous nous réjouissons avec eux et, au cours de cette Eucharistie, ici, à New Delhi, en Inde, sur le continent asiatique, nous exultons également dans la lumière et témoignons  de  Celui  qui  est  « *la  lumière véritable  qui  éclaire  tout  homme* » ( *Jn* 1, 8).

Dieu, le Père de toutes miséricordes, m'a donné la joie de venir parmi vous pour promulguer l'Exhortation apostolique post-synodale « *Ecclesia in Asia* », fruit des travaux de l'Assemblée spéciale pour l'Asie du Synode des Evêques qui s'est tenu l'an dernier à Rome. Quelle a été la signification de ce Synode pour l'Asie ? Il s'agissait d'une réunion d'évêques représentant l'Eglise sur ce continent. Qu'ont fait les évêques ? Avant tout, ils ont écouté l'Esprit dans la prière ; ils ont réfléchi sur le chemin parcouru jusqu'à présent par l'Eglise parmi les peuples d'Asie ; ils ont reconnu la grâce de l'« heure » que l'Eglise vit actuellement sur ce continent ; ils ont engagé tout le peuple de Dieu à une fidélité toujours plus grande au Seigneur et à la tâche évangélique qu'il a confiée à tous les baptisés pour le bien de la famille humaine.

2. Ici, aujourd'hui, chers frères et soeurs, vous représentez la Communauté catholique non seulement d'Inde, mais de tout le continent asiatique, et je remets entre vos mains l'Exhortation apostolique post-synodale pour guider la vie spirituelle et pastorale de l'Eglise sur ce continent, tandis que nous nous apprêtons à entrer dans un nouveau siècle et un nouveau millénaire chrétien.

Il est opportun que ce document ait été signé et promulgué en Inde, le berceau de nombreuses cultures, religions et traditions spirituelles asiatiques antiques. Ces anciennes civilisations asiatiques ont forgé la vie des peuples de ce continent et ont laissé une marque indélébile dans l'histoire de la race humaine. D'éminents représentants des diverses communautés chrétiennes et des grandes religions de l'Inde sont présents ici aujourd'hui. Je les salue tous avec estime et amitié, et je leur exprime mon espoir et mon rêve que le siècle prochain soit un temps de dialogue fructueux, qui conduira à une nouvelle relation de compréhension et de solidarité parmi les fidèles de toutes les religions.

3. Je désire remercier Mgr Alan de Lastic, le pasteur de l'archidiocèse qui accueille cette assemblée eucharistique, de ses aimables paroles de bienvenue. Je salue tous mes frères évêques de l'Eglise latine, de l'Eglise syro-malabare et de l'Eglise syro-malankare. J'embrasse les cardinaux et évêques qui sont venus d'autres pays pour partager la joie de cet événement.

Je suis reconnaissant au grand nombre de prêtres présents, qui partagent l'unique sacerdoce de Jésus-Christ avec les évêques et prêtres d'Asie et du monde. Chers frères prêtres, adoptez comme règle de vie ces paroles de la liturgie de l'ordination :  « *Reçois l'Evangile du Christ dont tu es le serviteur, médite la loi de Dieu, crois en ce que tu lis, prêche ce que tu crois et pratique ce que tu prêches* ».

Avec une grande affection dans le Seigneur, je salue les religieux et les religieuses. Que vous soyez engagés dans la contemplation ou oeuvriez dans l'apostolat actif, votre témoignage de la suprématie de l'esprit vous place au centre de la vie et de la mission de l'Eglise en Asie. Pour cela, je vous remercie et vous encourage.

Je confie de façon particulière les fruits du Synode aux membres laïcs, car c'est vous qui êtes avant tout appelés à transformer la société en diffusant l'« *esprit du Christ* » dans la mentalité, les habitudes, les lois et les structures du monde dans lequel vous vivez (cf. *Ecclesia in Asia*, n. 22). L'un des principaux défis qui se présente à vous est de faire resplendir la lumière de l'Evangile sur la famille, et sur la défense de la vie et de la dignité humaine. Vous apportez le témoignage de votre foi dans un monde de contrastes. D'un côté, il y a un  immense  progrès  économique et technologique ; de l'autre, il y a encore des situations d'extrême pauvreté et d'injustice. Le Synode a fait retentir le cri des antiques prophètes, qui appelait à la justice, à un ordre juste de la société humaine, sans lequel il ne peut y avoir de véritable culte de Dieu (cf. *Is* 1, 10-17 ; *Am* 5, 21, 24 ; *Ecclesia in Asia*, n. 41). L'Eglise se tourne vers les hommes et femmes laïcs d'Asie pour refléter la lumière du Christ partout où l'obscurité du péché, la division et la discrimination déforment l'image de Dieu dans ses enfants.

4. « *La lumière luit dans les ténèbres et les ténèbres ne l'ont pas saisie* » ( *Jn* 1, 5).

Ces paroles de saint Jean dans l'Evangile d'aujourd'hui nous parlent de Jésus-Christ. Sa vie et son oeuvre sont la lumière qui illumine notre chemin vers notre destin transcendant. La Bonne nouvelle de l'Incarnation du Sauveur, de sa mort et de sa Résurrection pour notre bien, illumine le chemin de l'Eglise dans son pèlerinage à travers l'histoire vers la plénitude de la Rédemption.

Le Synode que nous concluons aujourd'hui s'est réjoui à l'idée de la naissance de Jésus sur le sol asiatique. Le Verbe éternel s'est fait chair comme Asiatique ! Et ce fut sur ce continent, à travers la prédication de l'Evangile par la force de l'Esprit Saint, que l'Eglise annonça la Bonne Nouvelle.

Avec les chrétiens à travers le monde, l'Eglise qui est en Asie franchira le seuil du nouveau millénaire en rendant grâce pour tout ce que Dieu a fait, depuis le début jusqu'à aujourd'hui. Tout comme le premier millénaire a vu la Croix fermement plantée dans le sol européen, et le second sur celui d'Amérique et d'Afrique, de même, puisse le troisième millénaire chrétien être le témoin d'une grande moisson de foi sur cet immense et vivant continent (cf. *Ecclesia in Asia*, n. 1).

5. Alors que nous sommes au seuil du grand Jubilé qui commémorera le 2.000 anniversaire de la naissance de Jésus-Christ, la communauté de ses disciples est appelée à remédier au grand refus mentionné dans le prologue de l'Evangile de saint Jean :  « *Le monde fut par lui, et le monde ne l'a pas reconnu. Il est venu chez lui, et les siens ne l'ont pas accueilli* » (1, 10-11). Le Verbe éternel, « *la lumière véritable, qui éclaire tout homme [...] venait dans le monde* » (ibid., 1, 9). Mais au lieu de resplendir librement, cette lumière est souvent freinée et obscurcie par les ténèbres. Dans le coeur du pécheur, cette lumière est rejetée. Et les péchés des individus s'unissent et se consolident dans des structures sociales d'injustice, dans des déséquilibres économiques et culturels qui discriminent les peuples et les relèguent aux marges de la société. Le signe que nous célébrons véritablement le Jubilé en tant qu'année de grâce du Seigneur (cf. *Is* 61, 2), sera notre conversion à la lumière et nos efforts en vue de restaurer l'égalité et pour faire progresser la justice à tous les niveaux de la société.

6. « *A tous ceux qui l'ont accueilli, il a donné pouvoir de devenir enfants de Dieu* » (Jn 1, 12).

Dans l'Eucharistie, nous rendons grâce à Dieu le Père pour les nombreux dons qu'ils nous a accordés, et en particulier pour le don de son Fils bien-aimé, notre Sauveur Jésus-Christ. Jésus-Christ est le témoin fidèle et véritable (cf. *Ap* 3, 14).

Le Synode rappelle aux chrétiens asiatiques que « *la vie parfaitement humaine de Jésus consacrée entièrement à l'amour et au service du Père et de l'homme, révèle que la vocation de chaque être humain est de recevoir l'amour et de donner l'amour en retour* » ( *Ecclesia in Asia*, n. 13). Dans les saints, nous nous émerveillons de la capacité inépuisable du coeur humain à aimer Dieu et l'homme, même lors-que cela implique une grande souffrance. L'héritage de tant de sages maîtres en Inde et dans d'autres régions d'Asie ne va-t-il pas dans la même direction ? Un tel enseignement est toujours valable aujourd'hui. En effet, il est plus nécessaire que jamais ! Le monde ne sera transformé que si les hommes et les femmes de bonne volonté et toutes les nations, acceptent sincèrement que le seul chemin digne de la famille humaine soit le chemin de la paix, du respect mutuel, de la compréhension, de l'amour et de la solidarité envers ceux qui sont dans le besoin.

Chers frères et soeurs, qu'est-ce que l'Eglise demande à ses membres à l'aube d'un nouveau millénaire ? Par-dessus tout, que vous soyez des témoins convaincants car vous incarnez dans votre vie le message que vous proclamez. Comme Ecclesia in Asia le rappelle à tous :  un feu ne peut être allumé que par quelque chose qui est lui-même enflammé. L'Evangile ne peut être prêché que si les évêques, le clergé, les personnes consacrées et les laïcs sont eux-mêmes embrasés par l'amour du Christ et brûlants de zèle pour le faire connaître, le faire aimer et le faire suivre (cf. n. 23).

Tel est le message du Synode :  un message d'amour et d'espérance pour les peuples de ce continent. Puisse l'Eglise qui est en Asie accueillir ce message afin qu'« *ils aient la vie et qu'ils l'aient en abondance* » ( *Jn* 10, 10). Par Jésus-Christ, notre Seigneur. Amen.