***DISCOURS DU PAPE PAUL VI***

***À M. JOSEPH DÉSIRÉ MOBUTU,***

***PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE DU CONGO\****

*Lundi 3 juin 1968*

*Monsieur le Président,*

C’est pour Nous une joie de vous recevoir aujourd’hui dans Notre demeure, avec votre épouse et vos enfants bien-aimés. En vos personnes, c’est toute la République du Congo que Nous avons plaisir à saluer.

Votre noble nation a certes connu de dures épreuves dans son passé, et l’avenir n’est pas sans problèmes. Mais, Nous le savons, c’est le propos bien affirmé de tous les hommes de bonne volonté d’unir leurs énergies pour construire cet avenir dans le respect des personnes et des communautés naturelles, pour promouvoir le bien commun du pays dans la paix. Notre vénéré Prédécesseur précisait dans sa mémorable encyclique *[Pacem in terris](/content/john-xxiii/fr/encyclicals/documents/hf_j-xxiii_enc_11041963_pacem.html)* que cette paix, pour être féconde et durable, doit reposer sur la vérité, la justice, la charité et la liberté. Puissent tous les Congolais œuvrer ensemble fraternellement pour réaliser cet idéal pacifique, idéal du Congo, idéal de l’Afrique, idéal du monde entier! l’Eglise catholique, pour sa part, vous le savez, n’a d’autre ambition, en apportant le message du Christ, que d’aider à ce développement intégral de l’homme, comme au développement solidaire de l’humanité, que Nous appelions de Nos vœux dans Notre Encyclique *[Populorum progressio](/content/paul-vi/fr/encyclicals/documents/hf_p-vi_enc_26031967_populorum.html)*, et dans Notre message à l’Afrique. Et il Nous plaît de vous assurer que tous Nos fils sont désireux de marcher généreusement dans cette voie, et d’apporter leur concours désintéressé à cette construction d’un monde fraternel où les hommes et les nations puissent unir leurs efforts pour que chacun puisse s’y épanouir librement sous le regard de Dieu.

Aussi est-ce de grand cœur, Monsieur le Président, qu’à travers votre personne et celle de votre famille, Nous appelons sur tout le noble -peuple congolais l’abondance des divines grâces, en gage desquelles Nous donnons à toute la Nation une large Bénédiction Apostolique.

* * *

\* *AAS* 60 (1968), p.344-345.

*Insegnamenti di Paolo VI*, vol. VI, p.234-235.

*L’Attività della Santa Sede 1968*, p.480-481.

*L’Osservatore Romano*, 3-4.6.1968, p.1.

*L'Osservatore Romano. Edition hebdomadaire en langue française* n.24 p.8.

*La Documentation catholique*, n.1520 col. 1183-1184.