JEAN-PAUL II

ANGELUS

Dimanche 24 octobre 1999

*Très chers frères et soeurs!*

1\. La deuxième Assemblée spéciale pour l'Europe du Synode des Evêques s'est conclue hier par une Concélébration eucharistique solennelle dans la basilique vaticane. Les travaux synodaux ont fait ressortir fréquemment l'appel aux croyants afin qu'ils soient de courageux missionnaires de l'Evangile sur notre continent.

L'Europe a soif d'espérance; c'est précisément pour cela qu'elle a besoin du Christ. Comme le rappelle souvent le thème même de l'Assemblée synodale, Il est en effet la source de l'espérance pour chaque homme.

2\. L'invitation à être des missionnaires revêt aujourd'hui une dimension universelle; on célèbre en effet la Journée missionnaire mondiale, la dernière du millénaire. Face aux exigences spirituelles de notre époque, tous les chrétiens sont appelés à s'engager concrètement pour le Royaume de Dieu, avec l'élan qui a animé depuis son enfance Pauline Jaricot, promotrice de l'OEuvre pour la Propagation de la Foi. Nous fêtons cette année le bicentenaire de sa naissance. Son exemple lumineux encourage l'Eglise à diffuser avec un engagement toujours croissant le message du Christ dans le monde.

Dans une telle perspective, la célébration, le 22 octobre de l'An 2000, d'un Jubilé missionnaire particulier et du Congrès missionnaire mondial, organisé par la Congrégation pour l'Evangélisation des Peuples, revêtira un intérêt particulier. Il s'agira d'une occasion providentielle pour rendre grâce à Dieu de tout ce qu'il a fait jusqu'à présent et pour renouveler l'élan et l'incitation de tout le peuple chrétien en vue de l'oeuvre de la nouvelle évangélisation.

3\. Avec toute l'Eglise, j'adresse aujourd'hui un salut chaleureux et mes remerciements aux hommes et femmes missionnaires ad gentes, qui accomplissent l'oeuvre qui leur a été confiée sans se laisser intimider par les difficultés, et qui le font parfois même au prix de leur vie. Que notre soutien spirituel et matériel ne leur fasse jamais défaut. Très chers frères et soeurs, prions pour ces personnes généreuses qui se consacrent au service de l'Evangile. Que la Très Sainte Vierge Marie, Etoile de l'évangélisation, accompagne les hommes et les femmes missionnaires et rende fécond l'engagement de ceux qui, de quelque façon que ce soit, coopèrent à la mission universelle de l'Eglise.

© Copyright 1999 - Libreria Editrice Vaticana