JEAN-PAUL II

***ANGELUS***

*Dimanche 17 octobre 1999*Très chers frères et soeurs!

1\. Dimanche prochain sera célébrée la Journée missionnaire mondiale, qui a pour thème:  "Le Père, source de l'engagement apostolique de l'Eglise".

C'est dans le coeur de Dieu, abîme d'amour infini, que prend origine la mission du Christ, qui, apparaissant aux Apôtres le soir de Pâques, leur a transmis sa mission: "Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie" (Jn 20, 21). Comme le Père a envoyé le Fils, ainsi le Fils envoie l'Eglise jusqu'aux extrémités de la terre. Il s'agit d'une unique mission, d'un unique message de salut, qui part de Dieu et qui est destiné à tout homme, afin que, racheté du péché, il devienne le fils de Dieu.

2\. L'Eglise ne cesse d'annoncer au monde la paternité de Dieu à travers la prédication et le témoignage de ses fils. En effet, l'évangélisation est confirmée et rendue crédible par la sainteté des chrétiens et des communautés religieuses qui s'efforcent de vivre en tant que fils authentiques de Dieu, mettant en pratique le double commandement de l'amour.

Je pense aux nombreux missionnaires, prêtres, religieux, religieuses et laïcs qui dans tous les coins de la terre, sont les témoins du Christ au milieu de nombreuses difficultés et qui parfois paient de leur sang la fidélité à leur mission. Que le soutien spirituel et matériel de nos communautés ne fasse jamais défaut à ces frères et soeurs.

3\. La Journée missionnaire mondiale invite tous les croyants à être des missionnaires dans leur milieu de vie. En effet, les fonctions sont variées dans l'Eglise, mais la mission est unique. C'est dans cet esprit que je m'efforce, moi aussi, d'exercer mon ministère apostolique que la Divine Providence m'a confié le 16 octobre 1978. Tandis que je remercie de tout coeur tous ceux qui, en cette circonstance, m'ont renouvelé leurs voeux fervents et m'ont assuré de leur souvenir dans le Seigneur, je demande à tous de continuer à m'accompagner par la prière, afin que je puisse poursuivre fidèlement ce service à l'Eglise de Rome et à tout le peuple chrétien.

Je renouvelle à Marie la consécration de ma personne, de ma mission et de toute l'Eglise, dont elle est la Mère douce et prévoyante.

Avec ces sentiments, nous nous adressons à présent à elle à travers la récitation de l'Angelus.

© Copyright 1999 - Libreria Editrice Vaticana