JEAN-PAUL II

***ANGELUS** Dimanche 14 novembre 1999*

*Très chers frères et soeurs,* 1. On célèbre aujourd'hui en Italie la Journée d'Action de grâce, qui nous invite à remercier à Dieu pour les fruits de la terre.

Au terme d'une saison agricole et au début d'une nouvelle, nous implorons la bénédiction divine sur les campagnes et sur le monde rural, afin que le Seigneur soutienne ceux qui se consacrent aux travaux des champs.

Alors que j'exprime ma vive reconnaissance à ceux qui se consacrent avec passion à l'activité agricole, indispensable à la survie de toute l'humanité, j'invite les Autorités et l'opinion publique à se pencher avec une attitude solidaire sur les nécessités et les attentes des populations rurales. Puisse cette Journée, que l'on célèbre depuis presque cinquante ans en Italie, susciter une attention renouvelée afin de mieux apprécier la création, que Dieu a confiée aux hommes afin qu'ils la cultivent et la préservent comme un bien précieux.

2. A cette action de grâce au Seigneur pour les fruits de la terre, je voudrais unir celle pour mon récent pèlerinage en Inde et en Géorgie, dont j'aurais l'occasion de parler mercredi prochain, au cours de l'Audience générale. Cette grande expérience spirituelle constitue une étape supplémentaire sur le chemin de la nouvelle évangélisation, vers le grand Jubilé de l'An 2000.

En outre, je rends grâce à Dieu pour la célébration oecuménique qui s'est déroulée hier dans la basilique vaticane, en souvenir de sainte Brigitte.

Au cours de ce saint rite, a constamment retenti dans mon âme la prière du Christ au Cénacle :  « *Ut unum sint* ». Continuons à marcher sur la route que le Christ nous a indiquée, dans l'espérance de pouvoir atteindre au plus tôt la pleine unité de tous les croyants. Que Marie, Mère de l'Eglise, nous soutienne dans cet effort.

3. A présent, je ne peux manquer de rappeler plusieurs accidents et catastrophes survenus ces derniers jours :

A Foggia, en Italie, un immeuble s'est écroulé, entraînant dans les décombres de nombreuses familles.

Au Kosovo, un avion du Programme alimentaire mondial transportant de courageux bénévoles s'est écrasé.

En Turquie, un autre violent tremblement de terre a eu lieu, après celui du mois d'août.

Il y a environ deux semaines, un avion de la Compagnie égyptienne s'est abîmé dans l'Océan atlantique.

Je vous invite à prier pour les nombreuses victimes et j'exprime ma proximité et ma solidarité à tous ceux qui souffrent à cause de ces terribles tragédies.

Dans le même temps, j'encourage les initiatives de secours, d'assistance et de solidarité qui se sont immédiatement manifestées avec générosité et qui méritent une profonde reconnaissance.

© Copyright 1999 - Libreria Editrice Vaticana