JEAN-PAUL II

ANGELUS

Dimanche 3 octobre 1999

1.Au terme de cette célébration solennelle, je vous salue tous avec affection, chers pèlerins qui êtes venus de diverses parties d'Italie et d'Europe pour rendre hommage aux nouveaux bienheureux. Je vous salue en particulier, pèlerins de la plaine de Bologne, vous qui venez du diocèse de Brescia, vous qui venez du Latium et des Abruzzes, et vous qui venez de la Sardaigne.

J'étends en outre mon salut aux participants au premier Congrès national de la Miséricorde Divine, qui se déroule ces jours-ci à Rome.

Merci de votre présence et de votre prière. Avec vous, je voudrais adresser aujourd'hui une pensée dévote et une prière fervente à Marie, Reine de tous les Saints. A son école, les six nouveaux bienheureux ont appris à suivre le Christ, en renouvelant chaque jour leur « oui » inconditionnel au dessein d'amour de Dieu.

A la céleste Mère de l'Eglise et à ces fidèles témoins du Christ, nous voulons confier de façon particulière les travaux de la II Assemblée spéciale pour l'Europe du Synode des Evêques, qui s'est ouverte il y a deux jours. Très chers frères et soeurs, accompagnez les Pères synodaux de votre prière et en particulier de la récitation du saint Rosaire, que l'Eglise recommande en ce mois d'octobre.

2. Je salue les pèlerins venus pour la béatification du Père Edward Poppe, notamment ses compatriotes de Belgique. Le nouveau Bienheureux avait une grande dévotion à la Vierge Marie.

Je les encourage à prendre le Père Poppe pour guide dans leur vie chrétienne. J'invite les prêtres à redécouvrir sa vie et son message, pour être des instruments par lesquels Dieu appelle des jeunes à le servir dans le sacerdoce ou dans la vie consacrée.

Prions avec ferveur le Seigneur pour qu'il envoie des ouvriers à sa moisson ! Confions ces intentions à l'intercession de Notre-Dame !

© Copyright 1999 - Libreria Editrice Vaticana