JEAN-PAUL II

***ANGELUS****Dimanche 28 novembre 1999*

*Très chers frères et soeurs!*

1\. Aujourd'hui, avec le premier dimanche de l'Avent s'ouvre la nouvelle Année liturgique et, plus spécifiquement, commence la période de préparation au Noël du Seigneur. Toute l'Eglise, en pèlerinage dans le monde, se remet spirituellement en chemin vers le Messie attendu.

Dieu est "Celui qui vient": il est venu parmi nous dans la personne de Jésus-Christ; il vient encore dans les sacrements de l'Eglise et dans tout être humain qui implore notre aide; il viendra dans la gloire à la fin des siècles. C'est pourquoi l'Avent est caractérisé par l'attente vigilante et active, nourrie d'amour et d'espérance, qui se diffuse dans la gloire et la prière et qui se traduit en oeuvres concrètes de charité fraternelle.

2\. Ce qui commence aujourd'hui est un Avent extraordinaire: il s'agit de l'Avent du grand Jubilé, au cours duquel nous célébrerons le bimillénaire de la venue du Sauveur dans l'humilité de notre nature humaine. "Les yeux fixés sur le mystère de l'incarnation du Fils de Dieu, l'Eglise s'apprête à franchir le seuil du troisième millénaire" (Bulle *Incarnationis mysterium*, n. 1). Il s'agit d'un regard de foi, libre de toute tentation millénariste. Celui-ci a orienté les pas du Peuple de Dieu au cours de ces dernières décennies, dans le climat spirituel d'un unique grand "avent", comme j'ai eu l'occasion de le dire dès le début de mon Pontificat (cf. Encyclique *Redemptor hominis*, n. 1).

Se préparer au Noël du Seigneur signifie se disposer cette année à entrer par la Porte Sainte, symbole du passage à la vie nouvelle et éternelle, que Jésus-Christ est venu ouvrir devant chaque homme. Cela accentue la dimension pénitentielle, déjà présente dans le temps de l'Avent et fortement rappelée par la figure de Jean le Baptiste, qui enseigne précisément que la voie du Seigneur se prépare à travers le changement de la mentalité et de la vie (cf. *Mt* 3, 1-3).

3\. L'Avent est un temps marial par excellence, car Marie est Celle qui, de façon exemplaire, a attendu et accueilli le Fils de Dieu fait homme. Que la Sainte Vierge nous aide à ouvrir les Portes de notre coeur au Christ, Rédempteur de l'homme et de l'histoire. Qu'elle nous enseigne à être humbles, car le regard de Dieu se pose sur l'humble; qu'elle nous fasse comprendre toujours plus la valeur de la prière, du silence intérieur, de l'écoute de la Parole de Dieu; qu'elle nous pousse à une recherche intime et sincère de la volonté de Dieu, même lorsque celle-ci met en crise nos projets; qu'elle nous encourage à attendre le Seigneur en partageant notre temps et nos énergies avec ceux qui sont dans le besoin.

Mère de Dieu, Vierge de l'attente, fais que le Dieu-qui-vient nous trouve prêts à accueillir l'abondance de sa miséricorde.

© Copyright 1999 - Libreria Editrice Vaticana