BENOÎT XVI

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Castel Gandolfo*

*Mercredi 24 août 201* *1*

**[** **[Vidéo](http://player.rv.va/vaticanplayer.asp?language=it&tic=VA_EC8MOCC7)]**

***[Voyage apostolique à Madrid](/content/benedict-xvi/fr/travels/2011/index_madrid.html)***

*Chers frères et sœurs,*

Je voudrais aujourd’hui revenir brièvement en pensée et avec le cœur aux journées extraordinaires passées [à Madrid pour la XXVIe Journée mondiale de la jeunesse](/content/benedict-xvi/fr/travels/2011/index_madrid.html). Cela a été, et vous le savez, un événement ecclésial émouvant ; environ deux millions de jeunes de tous les continents ont vécu, avec joie, une formidable expérience de fraternité, de rencontre avec le Seigneur, de partage et de croissance dans la foi : une véritable cascade de lumière. Je rends grâce à Dieu pour ce don précieux, qui donne espoir pour l’avenir de l’Eglise : des jeunes animés du désir ferme et sincère d’enraciner leur vie dans le Christ, de rester solides dans la foi, de marcher ensemble dans l’Eglise. J’adresse mes remerciements à ceux qui ont travaillé généreusement pour cette Journée : le cardinal-archevêque de Madrid, ses auxiliaires, les autres évêques d’Espagne et d’autres parties du monde, le [Conseil pontifical pour les laïcs](http://www.vatican.va/roman_curia/pontifical_councils/laity/laity_fr/index_fr.htm), les prêtres, les religieux et les religieuses, les laïcs. Je renouvelle ma reconnaissance aux autorités espagnoles, aux institutions et associations, aux volontaires et à ceux qui ont offert le soutien de leur prière. Je ne peux pas oublier l’accueil chaleureux que j’ai reçu de leurs Majestés le roi et la reine d’Espagne, ainsi que de tout le pays.

Je ne peux naturellement pas décrire en quelques mots les moments si intenses que nous avons vécus. J’ai à l’esprit l’enthousiasme irrépressible avec lequel [les jeunes m’ont reçu, le premier jour, sur la place de Cibeles](/content/benedict-xvi/fr/speeches/2011/august/documents/hf_ben-xvi_spe_20110818_accoglienza-giovani2-madrid.html), leurs paroles riches d’attentes, leur profond désir de s’orienter vers la vérité la plus profonde et de s’enraciner en elle, cette vérité que Dieu nous a donné de connaître dans le Christ. Dans l’imposant monastère de l’Escurial, riche d’histoire, de spiritualité et de culture, j’ai rencontré les [jeunes religieuses](/content/benedict-xvi/fr/speeches/2011/august/documents/hf_ben-xvi_spe_20110819_religiose-el-escorial.html) et les [jeunes professeurs universitaires](/content/benedict-xvi/fr/speeches/2011/august/documents/hf_ben-xvi_spe_20110819_docenti-el-escorial.html). Aux premières, aux jeunes religieuses, j’ai rappelé la beauté de leur vocation vécue avec fidélité, et l’importance de leur service apostolique et de leur témoignage prophétique. Je conserve en moi l’image de leur enthousiasme, d’une foi jeune et pleine de courage pour l’avenir, de volonté de servir ainsi l’humanité. J’ai rappelé aux professeurs qu’ils sont les véritables formateurs des nouvelles générations, en les guidant dans la recherche de la vérité non seulement avec les mots, mais aussi avec la vie, conscients que la Vérité est le Christ lui-même. En rencontrant le Christ, nous rencontrons la vérité. Le soir, pendant la [célébration de la Via Crucis](/content/benedict-xvi/fr/speeches/2011/august/documents/hf_ben-xvi_spe_20110819_via-crucis-madrid.html), une multitude variée de jeunes a revécu avec une intense participation les scènes de la passion et de la mort du Christ : la croix du Christ donne beaucoup plus que ce qu’elle exige, elle donne tout, car elle nous conduit à Dieu.

Le jour suivant a eu lieu la [Messe dans la cathédrale de la Almudena, à Madrid, avec les séminaristes](/content/benedict-xvi/fr/homilies/2011/documents/hf_ben-xvi_hom_20110820_seminaristi-madrid.html): des jeunes qui veulent s’enraciner dans le Christ pour le rendre présent demain, en étant ses ministres. Je souhaite que les vocations au sacerdoce augmentent ! Parmi les personnes présentes, plus d’une avait entendu l’appel du Seigneur précisément pendant les précédentes [journées de la jeunesse](http://www.vatican.va/gmg/documents/index_fr.html); je suis certain qu’à Madrid aussi, le Seigneur a frappé à la porte du cœur de nombreux jeunes pour qu’ils le suivent avec générosité dans le ministère sacerdotal ou dans la vie religieuse. La [visite à un centre pour les jeunes porteurs de handicap](/content/benedict-xvi/fr/speeches/2011/august/documents/hf_ben-xvi_spe_20110820_s-jose-madrid.html) m’a fait voir le grand respect et l’amour que l’on nourrit envers chaque personne et m’a donné l’occasion de remercier les milliers de volontaires qui témoignent silencieusement de l’Evangile de la charité et de la vie. La [Veillée de prière](/content/benedict-xvi/fr/speeches/2011/august/documents/hf_ben-xvi_spe_20110820_veglia-madrid.html), le soir, et la grande [célébration eucharistique de conclusion](/content/benedict-xvi/fr/homilies/2011/documents/hf_ben-xvi_hom_20110821_xxvi-gmg-madrid.html) du lendemain ont été deux moments très intenses : le soir, une multitude de jeunes en fête, qui n’a pas du tout reculé devant la pluie et le vent, est restée en adoration silencieuse devant le Christ présent dans l’Eucharistie, pour le louer, lui rendre grâce, lui demander aide et lumière ; et ensuite, le dimanche, les jeunes ont manifesté leur exubérance et leur joie de [célébrer le Seigneur dans la Parole et dans l’Eucharistie](/content/benedict-xvi/fr/homilies/2011/documents/hf_ben-xvi_hom_20110821_xxvi-gmg-madrid.html), pour s’insérer toujours plus en Lui et renforcer leur foi et leur vie chrétienne. A la fin, c’est dans un climat d’enthousiasme que j’ai rencontré les volontaires que j’ai remerciés de leur générosité puis, lors de la cérémonie de congé, j’ai quitté le pays en emportant dans mon cœur ces journées comme un grand don.

Chers amis, la rencontre de Madrid a été une merveilleuse manifestation de foi pour l’Espagne et pour le monde avant tout. Pour la multitude de jeunes provenant de tous les lieux de la terre, cela a été une occasion particulière pour réfléchir, dialoguer, échanger des expériences positives et, surtout, prier ensemble et renouveler l’engagement d’enraciner sa propre vie dans le Christ, Ami fidèle. Je suis certain qu’ils sont rentrés chez eux et qu’ils rentrent avec la ferme intention d’être le levain dans la pâte, en apportant l’espérance qui naît de la foi. Pour ma part, je continue à les accompagner par la prière, afin qu’ils demeurent fidèles aux engagements pris. Je confie les fruits de cette Journée à l’intercession maternelle de Marie.

Et à présent, je désire annoncer les thèmes des prochaines Journées mondiales de la jeunesse. Celle de l’année prochaine, qui se tiendra dans les diocèses, aura pour devise : « Soyez toujours dans la joie du Seigneur !», tirée de la Lettre aux Philippiens (4, 4) ; alors que pour la Journée mondiale de la jeunesse de 2013 à Rio de Janeiro, la devise sera le mandat de Jésus : « Allez ! De toutes les nations faites des disciples » (cf. *Mt* 28, 19). Dès à présent, je confie à la prière de tous la préparation de ces rendez-vous très importants. Merci.

* * *

Je salue cordialement les pèlerins de langue française ! Au cours de mon voyage apostolique à Madrid, j’ai rencontré avec joie et espérance des centaines de milliers de jeunes venus du monde entier. J’ai fait l’expérience de leur enthousiasme et de leur désir de s’orienter vers la vérité la plus profonde, celle que Dieu nous a donné de connaître dans le Christ. Puissent tous ces jeunes demeurer fidèles à leur engagement d’enraciner leur vie en lui ! Bon pèlerinage à tous !

* * *

*A l’issue de l’audience dans la cour interne du palais d’été, le Saint-Père s’est rendu sur la loggia qui s’ouvre sur la place centrale de Castel Gandolfo. Il a adressé quelques mots aux personnes présentes :*

Chers amis, bonjour !

Je vous souhaite une bonne journée, de la joie, de bonnes vacances et une bonne reprise du travail. Que le Seigneur soit toujours avec vous et que vous puissiez sentir sa présence et la lumière qui vient de la foi. A tous j’adresse mes meilleurs vœux ! Que le Seigneur vous bénisse toujours ! Avec ma Bénédiction apostolique !

© Copyright 2011 - Libreria Editrice Vaticana