***LETTRE DU PAPE JEAN-PAUL II***

***AU CARDINAL CAMILLO RUINI***

***À L'OCCASION DU 25ème ANNIVERSAIRE DE***

***LA FONDATION DE LA CARITAS***

*A mon vénéré frère*

*Monsieur le Cardinal Camillo RUINI*

*Vicaire général du diocèse de Rome*

1. J'ai appris avec beaucoup de plaisir que la *Caritas* de Rome s'apprête à célébrer le *25 anniversaire de sa fondation*. En cette heureuse circonstance, je suis heureux de vous adresser, Monsieur le Cardinal, ainsi qu'aux responsables, aux agents d'une institution pastorale si importante et à toute la communauté diocésaine, mes salutations cordiales et mes meilleurs voeux.

Instituée par le regretté Cardinal Ugo Poletti pour répondre aux nombreuses formes de pauvreté présentes sur le territoire, et confiée au zèle sacerdotal de l'inoubliable Mgr Luigi Di Liegro, durant toutes ces années, cette institution de grand mérite a proclamé et témoigné avec une ardeur apostolique admirable de l'Evangile de la charité. Des prêtres, des personnes consacrées et des fidèles laïcs,  notamment des jeunes, se sont efforcés d'être des signes éloquents de l'amour de Dieu et des instruments de paix dans tous les milieux, en sensibilisant en particulier les communautés chrétiennes à l'attention à l'égard des plus démunis.

A vingt-cinq ans de distance, on peut constater quels sont les fruits d'une initiative tout à fait providentielle pour les paroisses romaines et pour toute la communauté civile. Même les pouvoirs publics, en particulier la Région du Latium et la Mairie de Rome, ont largement recours à son activité, tout en ne manquant pas de lui apporter un généreux soutien.

2. Je souhaite exprimer ma vive gratitude pour l'énergie avec laquelle la Caritas de Rome continue de se prodiguer en vue du développement intégral de la personne humaine. La mission qu'elle accomplit à travers ses louables et courageuses activités de solidarité chrétienne est précieuse. En allant au devant des pauvres, en apportant un soulagement aux malades et aux personnes qui souffrent, elle témoigne de manière concrète de cette « *imagination de la charité* » à laquelle j'ai invité les chrétiens dans la Lettre apostolique *[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)* (cf. n. 50).

Je souhaite que cet heureux anniversaire suscite, chez tous ceux qui oeuvrent au sein de cet important organisme diocésain, un désir renouvelé de fidélité au charisme originel :  celui-ci fait une référence essentielle à l'amour gratuit de Dieu envers les hommes, ainsi qu'à la vertu surnaturelle de la charité insufflée dans le coeur des croyants. Sur la base de ces solides points de référence spirituels, je vous encourage à aller de l'avant avec confiance et élan apostolique à la fois dans votre oeuvre de formation et dans vos activités quotidiennes.

Que s'accroisse en chacun de vous l'adhésion à l'Evangile du Christ, source toujours jaillissante de vitalité apostolique, en vue d'affronter avec courage les défis de notre temps. Aujourd'hui, comme par le passé, il est avant tout demandé aux agents de la charité chrétienne de vivre une familiarité intense et constante avec le divin Maître, afin que le service aux frères les plus démunis s'exprime à travers une passion ardente pour l'Eglise et pour le salut du monde. Il faut alimenter l'oeuvre et le témoignage de la charité en demeurant chaque jour en prière et en se mettant régulièrement à l'écoute de la Parole de Dieu. Il est par dessus tout important que votre existence soit centrée sur le mystère de l'Eucharistie, pour imiter Jésus et être toujours plus prêts à devenir, à son exemple, de « *bons Samaritains* » pour ceux qui vivent aujourd'hui dans des situations de difficulté ou d'abandon.

3. Que la Vierge Marie, *« *Salus Populi Romani* »*, accompagne la Caritas de Rome de sa protection maternelle. Pour ma part, je vous assure d'un constant souvenir dans la prière, et je vous accorde, vénéré frère, ainsi qu'au Directeur, Mgr Guerino Di Tora, aux membres, aux volontaires et à tous ceux qui coopèrent aux divers projets de bien de cette précieuse Institution diocésaine, une Bénédiction apostolique particulière, en ayant notamment une pensée pour tous ceux qui sont assistés avec amour par celle-ci.

*Du Vatican, le 29 septembre 2004*

**IOANNES PAULUS II**