***B*** ***ÉNÉDICTION APOSTOLIQUE POUR LA FIN DE L’ANNÉE 2000***

***ET LE DÉBUT DE L’ANNÉE 2001***

*31 décembre 2000*

*Très chers frères et soeurs!*

*Très chers jeunes!* 1. En ce moment, nous franchissons le seuil de l'an 2001, et nous avançons dans le troisième millénaire chrétien. Lorsque minuit va sonner, marquant ce passage historique, arrêtons-nous, le coeur comblé de gratitude, pour prendre en considération les divers événements du siècle et du millénaire écoulés. Des drames et des espérances, des joies et des souffrances, des victoires et des défaites; sur tout cela domine la conscience que Dieu guide les événements de l'humanité. Il marche avec les hommes, et il ne cesse d'accomplir de grandes choses. Comment ne pas lui rendre grâce en cette nuit? Comment ne pas lui répéter:  " *In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum*"? Oui, en toi, Seigneur, j'ai espéré, je ne serais pas confus pour l'éternité"!

2. Au terme de la traditionnelle rencontre de prière qui marque chaque jour de l'Année jubilaire, et qui aujourd'hui se déroule pendant la nuit au terme de l'An 2000, notre regard se tourne vers le Christ, Sauveur de l'homme. Sans Lui la vie n'atteint pas son destin ultime. C'est Lui qui, avec sa sagesse et la force de son Esprit, nous aide à affronter les défis du nouveau millénaire; c'est Lui qui nous rend capables de prodiguer notre existence pour la gloire de Dieu et pour le bien de l'humanité. Nous devons repartir de Lui et être ses témoins au cours de l'avenir qui nous attend.

Laissons-nous attirer par son amour et le chemin de la vie connaîtra la joie qui naît du fait de le servir fidèlement chaque jour. Tel est le voeu cordial que je forme pour tous les croyants et pour chaque homme et femme de bonne volonté. J'adresse en ce moment une pen-sée particulière, accompagnée par la prière, à ceux qui souffrent, à ceux qui sont en difficulté, à ceux qui vivent des moments difficiles. J'invoque pour chacun l'aide providentielle du Seigneur.

Mon regard s'étend à présent au monde entier. Je souhaite que le nouveau millénaire apporte à toutes les nations la paix, la justice, la fraternité et la prospérité! Ma pensée s'adresse en particulier aux jeunes, espérance de l'avenir:  que la lumière du Christ Sauveur donne un sens à leurs existences, qu'elle les guide sur le chemin de la vie et les rende forts dans le témoignage de la vérité et dans le service au bien.

Je confie ces voeux à l'intercession de la Madone.

Très Sainte Vierge, Aube des temps nouveaux,

aide-nous à regarder avec foi

l'histoire écoulée et l'année qui commence.

Etoile du troisième millénaire,

guide nos pas vers le Christ,

le Vivant "hier, aujourd'hui et à jamais",

et rends notre humanité,

qui avance avec impatience dans le nouveau millénaire, toujours plus fraternelle et solidaire.

Bonne Année à tous!