***MESSAGE******DE JEAN-PAUL II***

***URBI ET ORBI***

*25 DÉCEMBRE 2002*

1. *« Un enfant nous est né,* *un fils nous a été donné»*( *Is* 9, 5).

Aujourd’hui se renouvelle le mystère de Noël:

c’est aussi pour les hommes de notre temps que naît

cet Enfant qui apporte au monde le salut ;

il naît en apportant joie et paix pour tous.

Émus, nous nous approchons de la crèche

pour rencontrer, avec Marie,

Celui qui est attendu par les peuples, le Rédempteur de l’homme.

*Cum Maria contemplemur Christi vultum*.

Avec Marie, nous contemplons le visage du Christ :

en cet enfant, enveloppé de langes

et déposé dans la mangeoire (cf. *Lc* 2, 7),

c’est Dieu qui vient nous visiter pour guider

nos pas au chemin de la paix (cf. *Lc* 1, 79).

Marie le contemple, le caresse et le réchauffe,

en s’interrogeant sur le sens des prodiges

qui entourent le mystère de Noël.

2. Noël, c’est un mystère de joie !

Les anges ont chanté dans la nuit : *« Gloire à Dieu au plus haut des cieux,*

*et paix sur la terre aux hommes, qu’il aime »*( *Lc* 2, 14).

Ils ont présenté aux bergers l’événement

comme *« une grande joie pour tout le peuple »* ( *Lc* 2, 10).

Une joie, malgré l’éloignement du domicile,

la pauvreté de la mangeoire,

l’indifférence du peuple,

l’hostilité du pouvoir.

Mystère de joie malgré tout,

car, dans la cité de David, *« aujourd’hui est né un Sauveur »*( *Lc* 2, 11).

L’Église prend part à cette même joie,

elle qui est remplie en ce jour de la lumière du Fils de Dieu :

les ténèbres ne pourront jamais l’obscurcir.

C’est la gloire du Verbe éternel,

qui s’est fait l’un de nous par amour.

3. Noël, c’est un mystère d’amour !

Amour du Père, qui a envoyé dans le monde

son Fils unique,

pour nous faire don de sa vie même (cf. *1 Jn* 4, 8-9).

Amour de « Dieu-avec-nous », l’Emmanuel

venu sur terre pour mourir sur la Croix.

Dans la grotte glacée, entourée de silence,

la Vierge Mère, avec un pressentiment au cœur,

ressent déjà le drame sanglant du Calvaire.

Il s’agira d’une lutte bouleversante entre les ténèbres et la lumière,

entre la mort et la vie, entre la haine et l’amour.

Le Prince de la paix, né aujourd’hui à Bethléem,

donnera sa vie sur le Golgotha

afin que règne l’amour sur la terre.

4. Noël, c’est un mystère de paix !

De la grotte de Bethléem

s’élève aujourd’hui un appel pressant

pour que le monde ne cède pas

à la méfiance, au soupçon, à la défiance,

même si le tragique phénomène du terrorisme

accroît les incertitudes et les peurs.

Les croyants de toutes les religions,

ainsi que les hommes de bonne volonté,

bannissant toute forme d’intolérance et de discrimination,

sont appelés à construire la paix :

avant tout en Terre Sainte, pour arrêter enfin

la spirale inutile de la violence aveugle, et au Moyen-Orient,

pour éteindre les sinistres aveuglements d’un conflit qui,

grâce à l’engagement de tous, peut être évité;

en Afrique aussi, où des famines dévastatrices et de tragiques luttes intestines

aggravent les conditions déjà précaires de peuples entiers,

même s’il y a des lueurs d’optimisme ;

en Amérique latine, en Asie, dans d’autres parties du monde,

où les crises politiques, économiques et sociales

troublent la sérénité de nombreuses familles et de nombreuses nations.

Puisse l’humanité accueillir le message de paix de Noël !

5. Mystère adorable du Verbe incarné !

Avec Toi, ô Vierge Mère, nous nous arrêtons pour méditer

devant la mangeoire où repose l’Enfant,

pour partager ton émerveillement

face à l’immense condescendance de Dieu.

Donne-nous ton regard, ô Marie, pour déchiffrer le mystère

qui se cache sous les membres fragiles de ton Fils.

Apprends-nous à reconnaître son visage

sur celui des enfants de toute race et de toute culture.

Aide-nous à être des témoins crédibles

de son message de paix et d’amour,

afin que les hommes et les femmes

de notre temps, qui est encore marqué par de fortes luttes et des violences inouïes,

sachent, eux aussi, reconnaître dans l’Enfant

qui est entre tes bras

l’unique Sauveur du monde,

source intarissable de la paix véritable

à laquelle aspirent profondément tous les cœurs.