***MESSAGE******DE JEAN-PAUL II***

***URBI ET ORBI***

*25 DÉCEMBRE 2003*

1. *Decendit de CFlis Salvator mundi. Gaudeamus !*

Le Sauveur du monde est descendu du ciel. Réjouissons-nous !

Cette annonce, pleine de joie profonde,

a retenti dans la nuit de Bethléem.

En ce jour, l’Église la renouvelle avec la mLme joie :

Un Sauveur nous est né !

Une abondance de tendresse et d’espérance remplit notre esprit,

ainsi qu’un impérieux besoin d’intimité et de paix.

Dans la crPche, nous contemplons Celui

qui s’est dépouillé de sa gloire divine

pour se faire pauvre, poussé par son amour pour l’homme.

A coté de la crPche, l’arbre de Noël,

dans l’étincellement de ses lumiPres,

nous rappelle que, avec la naissance de Jésus,

refleurit l’arbre de la vie dans le désert de l’humanité.

La crPche et l’arbre: symboles précieux

qui transmettent B travers le temps le sens véritable de Noël !

2. L’annonce des anges retentit dans le ciel : *« Aujourd’hui vous est né un Sauveur, dans la ville de David.*

*il est le Messie, le Seigneur »* ( *Lc* 2, 11).

Quel étonnement !

En naissant B Bethléem, le Fils éternel de Dieu

est entré dans l’histoire de chaque personne

qui vit sur la surface de la terre.

Il est désormais présent dans le monde

comme l’unique Sauveur de l’humanité.

C’est pourquoi nous le prions : *Salvator mundi, salva nos !*

3. Sauve-nous des grands maux qui déchirent l’humanité

en ces premiPres années du troisiPme millénaire.

Sauve-nous des guerres et des conflits armés

qui dévastent des régions entiPres du globe,

de la plaie du terrorisme

et des nombreuses formes de violences

qui atteignent gravement des personnes faibles et sans défense.

Sauve-nous du découragement

dans notre marche sur les chemins de la paix,

chemins certes difficiles, mais possibles et mLme nécessaires ;

chemins urgents, toujours et partout,

surtout sur la Terre oj tu es né, Toi,

Prince de la Paix.

4. Et toi, Marie, Vierge de l’attente et de l’accomplissement,

qui gardes le secret de Noël,

rends-nous capables de reconnaître dans l’Enfant,

que tu tiens entre tes bras, le Sauveur annoncé,

qui apporte B tous l’espérance et la paix.

Avec toi, nous l’adorons et pleins de confiance nous disons :

Nous avons besoin de Toi, Rédempteur de l’homme,

toi qui connais les attentes et les angoisses de notre cÉur.

Viens Seigneur, reste avec nous !

Que la joie de ton Noël parvienne

jusqu’aux extrémités de l’univers.