***MESSAGE DE JEAN-PAUL II***

***URBI ET ORBI***

*25 DÉCEMBRE 2004*

1. *Christus natus est nobis, venite, adoremus !* Le Christ est né pour nous, venez, adorons !

Nous venons à toi, en ce jour solennel,

doux Enfant de Bethléem ;

en naissant, tu as caché ta divinité

pour partager notre fragile condition humaine.

Illuminés par la foi, nous te reconnaissons

comme *vrai Dieu fait chair* par amour pour nous.

Tu es l’unique Rédempteur de l’homme !

2. Devant la crèche où tu es couché sans défense,

que cessent les formes si nombreuses *de violence qui déferlent*,

et qui sont la cause de souffrances indicibles,

que s’éteignent les nombreux *foyers de tension*,

qui risquent de dégénérer en conflits ouverts ;

que se renforce la volonté de *rechercher des solutions pacifiques*,

respectueuses des légitimes aspirations des hommes et des peuples.

3. Enfant de Bethléem, Prophète de paix,

encourage les tentatives de *dialogue* et de *réconciliation*,

soutiens les *efforts de paix* encore timides,

mais riches d’espérance, qui se développent actuellement

pour un présent et pour un avenir plus serein

pour tant de nos frères et sœurs dans le monde.

Je pense à l’Afrique, à la tragédie du Darfour au Soudan,

à la Côte d’Ivoire et à la région des Grands Lacs.

Je suis avec une vive appréhension ce qui se passe en Irak.

Et comment ne pas porter un regard d’anxiété qui se fait proche,

mais aussi de confiance indestructible,

vers la Terre dont Tu es le Fils ?

4. *Partout, nous avons besoin de paix !*

Toi, qui es le Prince de la véritable paix,

aide-nous à comprendre que le seul chemin pour la construire,

c’est de fuir le mal avec horreur

et de poursuivre le bien, toujours et avec courage.

Hommes de bonne volonté de tous les peuples de la terre,

venez avec confiance à la crèche du Sauveur !

« Il ne supprime pas les règnes humains

celui qui donne le Règne des cieux » (cf. *Hymne liturgique*).

Accourez à la rencontre de Celui

qui vient pour nous apprendre

le chemin de la vérité, de la paix et de l’amour.