[VISITE PASTORALE À AQUILÉE ET VENISE](/content/benedict-xvi/fr/travels/2011/index_aquileia-venezia.html)

**ASSEMBLÉE DE CLÔTURE DE LA**

**VISITE PASTORALE DIOCÉSAINE**

***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

*Basilique Saint-Marc - Venise*

*Dimanche 8 mai 2011*

**( [Vidéo](http://player.rv.va/vaticanplayer.asp?language=it&tic=VA_1WUM4Z95))**

*« Magnificat anima mea Dominum »*

Chers frères et sœurs ! Avec les paroles de la Vierge Marie, je désire élever avec vous un hymne de louange et d’action de grâce au Seigneur pour le don de la visite pastorale, commencée dans le patriarcat de Venise en 2005 et parvenue aujourd’hui à sa conclusion providentielle au cours de cette assemblée générale. A Dieu, dispensateur de tout bien, nous adressons notre louange pour avoir soutenu vos intentions spirituelles et vos efforts apostoliques au cours de ce temps de la visite pastorale, accomplie par votre pasteur, le cardinal Angelo Scola, que je salue et que je remercie pour les aimables paroles qu’il m’a adressées en votre nom à tous. Avec lui, je salue l’évêque auxiliaire et évêque élu de Vicenza, les vicaires épiscopaux et tous ceux qui l’ont accompagné dans cette longue et complexe tâche pastorale, événement de grâce et de profonde expérience ecclésiale, au cours duquel tout le peuple chrétien s’est régénéré dans la foi, à travers un élan renouvelé vers la mission. C’est donc en particulier à vous, chers prêtres, religieux et fidèles laïcs, que j’adresse mon salut affectueux et mon appréciation sincère pour votre service, en particulier dans le déroulement des assemblées ecclésiales. Je suis heureux de saluer la communauté arménienne historique de Venise avec l’abbé et les moines mékhitaristes. J’adresse une pensée au métropolite grec-orthodoxe d’Italie Ghennadios et à l’évêque de l’Eglise orthodoxe russe Nestor ainsi qu’aux représentants des communautés luthérienne et anglicane.

Gratitude et joie sont donc les sentiments qui caractérisent notre rencontre. Celle-ci se déroule dans l’espace sacré, empli d’art et de mémoire, de la basilique Saint-Marc, où la foi et la créativité humaine ont donné naissance à une éloquente catéchèse par les images. Le serviteur de Dieu Albino Luciani, qui fut votre inoubliable patriarche, décrivit ainsi sa première visite dans cette basilique, en tant que jeune prêtre : « Je me retrouvais plongé dans un fleuve de lumière... Enfin, je pouvais voir et apprécier du regard toute la splendeur d’un monde d’art et de beauté unique et irremplaçable, dont la fascination pénètre l’être en profondeur » ( *Io sono il ragazzo del mio Signore,* Venezia-Quarto d’Altino, 1998). Ce temple est l’image et le symbole de l’Eglise de pierres vivantes que vous êtes, chrétiens de Venise.

« Il me faut aujourd'hui demeurer chez toi. Et vite il descendit et le reçut avec joie » ( *Lc* 19, 5-6). Combien de fois, au cours de la visite pastorale, avez-vous écouté et médité ces paroles, adressées par Jésus à Zachée ! Elles ont été le fil conducteur de vos rencontres communautaires, en vous offrant un encouragement efficace à accueillir Jésus Ressuscité, chemin sûr pour trouver la plénitude de vie et de bonheur. En effet, l’authentique réalisation de l’homme et sa véritable joie ne se trouvent pas dans le pouvoir, dans le succès, dans l’argent, mais uniquement en Dieu, que Jésus Christ nous fait connaître et rend proche de nous. Telle est l’expérience de Zachée. Selon la mentalité de l’époque, il a tout : pouvoir et argent. Il peut se vanter d’être un « homme arrivé»: il a fait carrière, il a atteint ce qu’il voulait et il pourrait dire, comme le jeune homme riche insensé de la parabole évangélique : « Mon âme, tu as quantité de biens en réserve pour de nombreuses années ; repose-toi, mange, bois, fais la fête » ( *Lc* 12, 19). C’est pourquoi son désir de voir Jésus est surprenant. Qu’est-ce qui le pousse à rechercher la rencontre avec Lui ? Zachée se rend compte que ce qu’il possède ne lui suffit pas, il sent le désir d’aller au-delà. Et voici que Jésus, le prophète de Nazareth, passe par Jéricho, sa ville. L’écho de certaines de ses paroles inhabituelles est parvenu jusqu’à lui : bienheureux les pauvres, les doux, les affligés, les assoiffés de justice. Des paroles pour lui étranges, mais sans doute précisément pour cela fascinantes et nouvelles. Il veut voir ce Jésus. Mais Zachée, bien que riche et puissant, est petit de taille. C’est pourquoi il court en avant, monte sur un arbre, un sycomore. Peut lui importe d’être exposé au ridicule : il a trouvé une façon de rendre la rencontre possible. Et Jésus arrive, élève le regard vers lui, l’appelle par son nom : « Zachée, descends vite, car il me faut aujourd'hui demeurer chez toi » ( *Lc* 19, 5). Rien n’est impossible à Dieu ! De cette rencontre naît pour Zachée une vie nouvelle : il accueille Jésus avec joie, en découvrant finalement la réalité qui peut remplir véritablement et pleinement sa vie. Il a touché du doigt le salut, désormais il n’est plus le même qu’avant et, comme signe de conversion, il s’engage à donner la moitié de ses biens aux pauvres et à restituer le quadruple à ceux qu’il avait volés. Il a trouvé le véritable trésor, car le Trésor, qui est Jésus, l’a trouvé!

Bien-aimée Eglise qui es à Venise ! Imite l’exemple de Zachée et va plus loin ! Dépasse et aide l’homme d’aujourd’hui à surmonter les obstacles de l’individualisme, du relativisme ; ne te laisse jamais tirer vers le bas par les défauts qui peuvent caractériser les communautés chrétiennes. Efforce-toi de voir de près la personne du Christ, qui a dit : « Je suis le chemin, la vérité, la vie » ( *Jn* 14, 6). En tant que successeur de l’apôtre Pierre, en visitant ces jours-ci votre terre, je répète à chacun de vous : n’ayez pas peur d’aller à contre-courant pour rencontrer Jésus, de viser vers le haut pour croiser son regard. Dans le « logo » de ma [visite pastorale](/content/benedict-xvi/fr/travels/2011/index_aquileia-venezia.html) est représentée la scène de Marc qui remet l’Evangile à Pierre, tirée d’une mosaïque de cette Basilique. Aujourd’hui, je viens vous remettre à vous, fils spirituels de saint Marc, de façon symbolique l’Evangile pour vous confirmer dans la foi et vous encourager face aux défis du moment présent. Avancez avec confiance sur le sentier de la nouvelle évangélisation, au service plein d’amour des pauvres et dans le témoignage courageux au sein des diverses réalités sociales. Soyez conscients d’être porteurs d’un message qui est pour tout homme et tout l’homme : un message de foi, d’espérance et de charité.

Cette invitation s’adresse, en premier lieu, à vous, chers prêtres, configurés par le sacrement de l’Ordre au Christ « Tête et Pasteur » et placés à la tête de son peuple. Reconnaissants pour l’immense don reçu, continuez d’accomplir avec générosité et dévouement votre ministère, en cherchant un soutien tant dans la fraternité sacerdotale, vécue comme coresponsabilité et collaboration, que dans la prière intense et dans un renouveau théologique et pastoral approfondi. J’adresse une pensée affectueuse aux prêtres malades et âgés, unis à nous spirituellement. Cette invitation s’adresse également à vous, personnes consacrées qui constituez une précieuse ressource spirituelle pour tout le peuple chrétien et indiquez de façon spéciale, à travers la profession des vœux, l’importance et la possibilité du don total de soi à Dieu. Enfin, cette invitation vous est adressée à tous, chers fidèles laïcs. Sachez rendre toujours et partout raison de l’espérance qui est en vous (cf. 1 *P* 3, 15). L’Eglise a besoin de vos dons et de votre enthousiasme. Sachez dire « oui » au Christ qui vous appelle à être ses disciples, à être saints. Je voudrais rappeler, une fois de plus, que la « sainteté» ne signifie pas faire des choses extraordinaires, mais suivre chaque jour la volonté de Dieu, vivre vraiment bien sa vocation, avec l’aide de la prière, de la Parole de Dieu, des Sacrements et avec l’effort quotidien de la cohérence. Oui, nous avons besoin de fidèles laïcs fascinés par l’idéal de la « sainteté», pour édifier une société digne de l’homme, une civilisation de l’amour.

Au cours de la visite pastorale, vous avez consacré un soin particulier au témoignage que vos communautés chrétiennes sont appelées à rendre, en partant des fidèles les plus motivés et les plus conscients. A ce propos, vous vous êtes préoccupés à juste titre de relancer l’évangélisation et la catéchèse des adultes et des nouvelles générations précisément à partir de petites communautés d’adultes et de parents qui, constituant comme des cénacles domestiques, puissent vivre la logique de l’événement chrétien avant tout dans le témoignage de la communion et de la charité. Je vous exhorte à ne pas épargner vos énergies dans l’annonce de l’Evangile et dans l’éducation chrétienne, en promouvant tant la catéchèse à tous les niveaux que les opportunités de formation et culturelles qui constituent pour vous un patrimoine spirituel important. Sachez consacrer un soin particulier à la formation chrétienne des enfants, des adolescents et des jeunes. Ils ont besoin de points de référence valables : soyez pour eux des exemples de cohérence humaine et chrétienne. Tout au long de la visite pastorale est apparue également la nécessité d’un engagement toujours plus grand dans la charité, comme expérience du don généreux et gratuit de soi, ainsi que l’exigence de manifester avec clarté le visage missionnaire de la paroisse, allant jusqu’à créer des réalités pastorales qui, sans renoncer à leur présence sur le terrain, soient davantage capables d’élan apostolique.

Chers amis, la mission de l’Eglise porte du fruit car le Christ est réellement présent parmi nous, de façon toute particulière dans la Sainte Eucharistie. Sa présence est une présence dynamique, qui nous saisit pour nous faire siens, pour nous assimiler à Lui. Le Christ nous attire à Lui, il nous fait sortir de nous-mêmes pour faire en sorte que nous ne fassions qu’un avec Lui. De cette façon, Il nous inscrit également dans la communauté des frères : la communion avec le Seigneur est également toujours communion avec les autres. C’est pourquoi notre vie spirituelle dépend essentiellement de l’Eucharistie. Sans elle, la foi et l’espérance s’éteignent, la charité se refroidit. Je vous exhorte donc à soigner toujours plus la qualité des célébrations eucharistiques, en particulier celle du dimanche, afin que le Jour du Seigneur soit vécu pleinement et illumine la vie et les activités de tous les jours. A l’Eucharistie, source inépuisable d’amour divin, vous pourrez puiser l’énergie nécessaire pour apporter le Christ aux autres et pour conduire les autres au Christ, pour être chaque jour des témoins de charité et de solidarité et pour partager les biens que la Providence vous accorde avec vos frères qui manquent du nécessaire.

Chers amis, je vous assure de ma prière, afin que le chemin difficile de croissance dans la communion, que vous avez accompli au cours de ces années de la visite pastorale, renouvelle la vie de foi de toute votre Eglise particulière, et, dans le même temps, suscite un dévouement toujours plus généreux au service de Dieu et de vos frères. Que la Très Sainte Vierge Marie, que vous vénérez sous le titre de Vierge Nicopeia, dont l’image suggestive resplendit dans cette basilique, obtienne en don pour vous tous et pour toute la communauté diocésaine, la pleine fidélité au Christ. Je confie le chemin qui vous attend à l’intercession de la Mère céleste du Rédempteur et au soutien des saints et bienheureux de votre terre, tandis que je vous donne avec affection, ainsi qu’à toute l’Eglise de saint Marc, une Bénédiction apostolique particulière, en l’étendant aux malades, aux détenus, et à tous ceux qui souffrent dans leur corps et dans leur esprit. Amen.