***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX MEMBRES DU GROUPE « DIACONIE DE LA BEAUTÉ******»***

*Salle du Consistoire*

*Samedi 24 février 2018*

**[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2018/2/24/diaconie-de-la-beaute.html)]**

* * *

*Chers amis*,

je vous accueille à l’occasion du Symposium que vous organisez à Rome en lien avec la fête du Bienheureux Fra Angelico. Je remercie l’Archevêque Robert Le Gall pour les paroles qu’il m’a adressées en votre nom. A travers vous, je veux exprimer mon cordial salut à tous les artistes qui cherchent à faire « briller la beauté », avec leurs talents et leur passion, ainsi qu’aux personnes en situation de fragilité qui se relèvent grâce à l’expérience de la beauté dans l’art.

Le Pape [Jean-Paul II](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr.html) écrit dans la [Lettre aux artistes](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/letters/1999/documents/hf_jp-ii_let_23041999_artists.html), « l’artiste vit une relation particulière avec la beauté. En un sens très juste, on peut dire que la beauté est la vocation à laquelle le Créateur l’a appelé par le don du “talent artistique”. Et ce talent aussi est assurément à faire fructifier, dans la logique de la parabole évangélique des talents (cf. *Mt* 25,14-30) » (4 avril 1999, n. 3). Cette conviction vient éclairer la visée et la dynamique propre de la *Diaconie de la Beauté* qui s’est enracinée ici même à Rome, au moment du [Synode](http://www.vatican.va/roman_curia/synod/index_fr.htm) sur la Nouvelle Évangélisation, en octobre 2012. Avec vous, je rends grâce au Seigneur pour le chemin parcouru et pour la diversité de vos talents qu’il vous appelle à développer au service du prochain et de toute l’humanité.

Les dons que vous avez reçus sont pour chacun de vous une responsabilité et une mission. Vous avez, en effet, à travailler sans vous laisser dominer par la recherche d’une vaine gloire ou d’une popularité facile, et encore moins par le calcul souvent mesquin du seul profit personnel. Dans un monde où *la technique est souvent comprise comme le principal moyen d’interpréter l’existence* (cf. Enc. [*Laudato Si’*, n. 110](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_enciclica-laudato-si.html#110.)), vous êtes appelés, au moyen de vos talents et en puisant aux sources de la spiritualité chrétienne, à proposer « une autre manière de comprendre la qualité de vie, [à encourager] un style de vie prophétique et contemplatif, capable d’aider à apprécier profondément les choses sans être obsédé par la consommation » ( [*ibid.*, n. 222](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_enciclica-laudato-si.html#222.)), et à servir la création et la préservation “d’oasis de beauté” dans nos villes trop souvent bétonnées et sans âme. Vous êtes appelés à faire connaitre la gratuité de la beauté.

Je vous invite donc à déployer vos talents pour contribuer à une *conversion écologique* qui reconnait l’éminente dignité de chaque personne, sa valeur propre, sa créativité et sa capacité à promouvoir le bien commun. Que votre recherche de la beauté dans ce que vous créez soit portée par le désir de servir la beauté de la qualité de vie des personnes, de leur adaptation à l’environnement, de la rencontre et de l’aide mutuelle (cf. [*ibid.*, n. 150](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_enciclica-laudato-si.html#150.)). Je vous encourage donc, dans cette *Diaconie de la Beauté*, à promouvoir *une culture de la rencontre*, à construire des ponts entre les hommes, entre les peuples, dans un monde où s’élèvent encore tant de murs par peur des autres. Ayez à cœur aussi de témoigner, dans l’expression de votre art, que croire en Jésus- Christ et le suivre « n’est pas seulement quelque chose de vrai et de juste, mais aussi quelque chose de beau, capable de combler la vie d’une splendeur nouvelle et d’une joie profonde, même dans les épreuves » (Exhort. ap. [*Evangelii gaudium*, n. 167](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#Une_catéchèse_kérygmatique_et_mystagogique)). L’Église compte sur vous pour rendre perceptible la *Beauté ineffable de l’amour de Dieu* et pour permettre à chacun de découvrir *la beauté d’être aimé de Dieu*, d’être comblé de son amour, pour en vivre et en témoigner dans l’attention aux autres, en particulier à ceux qui sont exclus, blessés, laissés pour compte dans nos sociétés.

En vous confiant au Seigneur, par l’intercession du Bienheureux Fra Angelico, je vous donne la Bénédiction apostolique, ainsi qu’à tous les membres de la *Diaconie de la Beauté*. Merci !