BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 18 novembre 2012*

**\[****[Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=FxPVLNJCeDw&list=PLC9tK3J1RlaZGkT-qS3F021VSzUv-YuwO&index=15&ab_channel=TheVatican-Archive)****\]**

*Chers frères et sœurs,*

En cet avant-dernier dimanche de l’année liturgique, le texte de Marc proclame une partie du discours de Jésus sur la fin des temps (cf. *Mc* 13, 24-32). Ce discours, à quelques variantes près, est aussi présent chez Matthieu et chez Luc, et c’est probablement le plus difficile des textes de l’Évangile. Une difficulté qui vient tant du contenu que du langage : on parle en effet d’un avenir qui dépasse nos catégories, et Jésus utilise pour cela des images et des paroles reprises de l’Ancien Testament, mais il insère surtout un nouveau centre qui est Lui-même, le mystère de sa personne, de sa mort et de sa Résurrection. Le passage d’aujourd’hui s’ouvre lui aussi par des images cosmiques de nature apocalyptique : « Le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles se mettront à tomber du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées » (v. 24-25) ; mais cet élément est relativisé par ce qui suit : « Et alors on verra le Fils de l'homme venant dans des nuées avec grande puissance et gloire » (v. 26). Le « Fils de l’homme » est Jésus lui-même, qui relie le présent et l’avenir ; les antiques paroles des prophètes ont finalement trouvé un centre en la personne du Messie de Nazareth : c’est Lui le véritable événement, celui qui, au milieu des bouleversements du monde, reste le point ferme et stable.

Une autre expression de l’Évangile du jour le confirme. Jésus affirme : « Le ciel et la terre passeront mes paroles ne passeront point » (v. 31). En effet, nous savons que dans la Bible, la Parole de Dieu est à l’origine de la création : toutes les créatures, à commencer par les éléments cosmiques — soleil, lune, firmament — obéissent à la Parole de Dieu, elles existent parce qu’elles sont « appelées » par elle. Cette puissance créatrice de la Parole de Dieu s’est concentrée en Jésus Christ, le Verbe fait chair, mais elle passe aussi à travers ses paroles humaines, qui sont le vrai « firmament » qui oriente la pensée et le chemin de l’homme sur terre. C’est pourquoi Jésus ne décrit pas la fin du monde, et quand il utilise des images apocalyptiques, il ne se comporte pas en « voyant ». Au contraire, Il veut soustraire les disciples de chaque époque à la curiosité pour les dates, les prévisions, en leur donnant en revanche une clef de lecture profonde, essentielle, et surtout leur indiquer le juste chemin à suivre, aujourd’hui et demain, pour entrer dans la vie éternelle. Tout passe — nous rappelle le Seigneur —, mais la Parole de Dieu ne change pas, et face à elle chacun de nous est responsable de son propre comportement. C’est sur cette base que nous serons jugés.

Chers amis, à notre époque aussi, les catastrophes naturelles ne manquent pas, ni même les guerres et les violences, malheureusement. Aujourd’hui aussi nous avons besoin d’un fondement stable pour notre vie et notre espérance, et plus encore à cause du relativisme qui nous submerge. Que la Vierge Marie nous aide à accueillir ce centre en la personne du Christ et dans sa Parole !

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

*Chers frères et sœurs,*

Hier, à Pergamino, en Argentine, a été proclamée bienheureuse Maria Crescencia Pérez, religieuse de la Congrégation des Filles de Notre-Dame du Jardin, qui a vécu dans la première moitié du siècle dernier. Elle est un modèle de douceur évangélique animée par la foi. Louons le Seigneur pour son témoignage !

Je salue cordialement les pèlerins francophones. En cherchant à voir autour de nous les signes de la présence de Dieu et à les accueillir, nous découvrirons le roc solide où s’enracine notre existence au-delà des changements qui nous atteignent. Par la foi, nous communions au dessein d’amour de Dieu sur l’humanité et sur chacun de nous. Dieu est fidèle ! À nous de le chercher ! Pour cela, je vous invite à participer régulièrement à la messe dominicale, nécessaire pour un chrétien. Que la Vierge Marie vous aide à comprendre l’importance de ce rendez-vous et la joie de le vivre en famille ! Bon dimanche à tous !

© Copyright 2012 - Libreria Editrice Vaticana