**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*[IVe Dimanche de l'Avent](http://www.vatican.va/liturgical_year/advent/2012/index_fr.html), 23 décembre 2012*

**\[****[Vidéo](http://player.rv.va/vaticanplayer.asp?language=it&tic=VA_622A6Z38)****\]**

*Chers frères et sœurs !*

En ce IVe dimanche de l’Avent, qui précède de peu la naissance du Seigneur, l’Évangile raconte la visite de Marie à sa parente Élisabeth. Cet épisode n’est pas un simple geste de courtoisie, mais représente avec une grande simplicité la rencontre de l’Ancien avec le Nouveau Testament. Les deux femmes, toutes deux enceintes, incarnent en effet l’attente et l’Attendu. Élisabeth âgée symbolise Israël qui attend le Messie, tandis que la jeune Marie porte en elle l’accomplissement de cette attente, au profit de toute l’humanité. Chez les deux femmes, ce sont d'abord les fruits de leurs seins, Jean et le Christ, qui se rencontrent et se reconnaissent. Le poète chrétien Prudence commente : « L’enfant présent dans le sein âgé salue, à travers la bouche de sa mère, le Seigneur fils de la Vierge » ( *Apotheosis*, 590 : PL 59, 970). L’exultation de Jean dans le sein d’Élisabeth est le signe de l’accomplissement de l’attente : Dieu vient visiter son peuple. À l’Annonciation, l’archange Gabriel avait parlé à Marie de la grossesse d’Élisabeth (cf. *Lc* 1, 36) comme preuve de la puissance de Dieu : la stérilité, malgré l’âge avancé, s’était transformée en fertilité.

Élisabeth, en accueillant Marie, reconnaît que la promesse de Dieu à l’humanité est en train de se réaliser et elle s’exclame : « Tu es bénie entre toutes les femmes, et le fruit de tes entrailles est béni. Comment ai-je ce bonheur que la mère de mon Seigneur vienne jusqu'à moi ? » ( *Lc* 1, 42-43). L’expression « Tu es bénie entre toutes les femmes » se réfère dans l’Ancien Testament à Yaël ( *Jg* 5, 24) et à Judith ( *Jdt* 13, 18), deux femmes soldats qui mettent tout en œuvre pour sauver Israël. Aujourd’hui, en revanche, elle est adressée à Marie, jeune fille pacifique, qui va engendrer le Sauveur du monde. Ainsi le tressaillement de joie de Jean (cf. *Lc* 1, 44) rappelle la danse que le roi David fit en accompagnant l’entrée de l’Arche de l’Alliance à Jérusalem (cf. 1 *Ch* 15, 29). L’Arche, qui contenait les tables de la Loi, la manne et le bâton d’Aaron (cf. *Hb* 9, 4), était le signe de la présence de Dieu au milieu de son peuple. L’enfant à naître, Jean, exulte de joie devant Marie, Arche de la nouvelle Alliance, qui porte en son sein Jésus, le Fils de Dieu fait homme.

La scène de la Visitation exprime aussi la beauté de l’accueil : là où il y a accueil réciproque, écoute, où l’on fait de la place à l’autre, Dieu est présent ainsi que la joie qui vient de Lui. Imitons Marie durant le temps de Noël, en rendant visite à ceux qui vivent des difficultés, en particulier les malades, les prisonniers, les personnes âgées et les enfants. Et imitons aussi Élisabeth qui accueille l’hôte comme Dieu lui-même : sans le désirer nous ne connaîtrons jamais le Seigneur, sans l’attendre nous ne le rencontrerons pas, sans le chercher nous ne le trouverons pas. Avec la même joie que Marie qui se rend en hâte chez Élisabeth (cf. *Lc* 1, 39), allons nous aussi à la rencontre du Seigneur qui vient. Prions pour que tous les hommes cherchent Dieu, qu’ils découvrent que c’est Dieu lui-même qui vient nous rendre visite en premier. À Marie, Arche de l’Alliance nouvelle et éternelle, confions notre cœur, pour qu’elle le rende digne d’accueillir la visite de Dieu dans le mystère de son Noël.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Chers pèlerins francophones, en cette *[Année de la Foi](http://www.vatican.va/special/annus_fidei/index_fr.htm),* et à l’approche de Noël, recevons l’appel à convertir notre cœur pour fêter le Christ dans l’Enfant de Bethléem. Croire en Dieu demande de reconnaître dans Celui qui va naître, le Tout puissant qui vient nous sauver. Le mystère de l’Incarnation est au cœur de notre foi. Puisse cette fête de la Nativité la fortifier ! Dépassons le souci des préparatifs extérieurs et l’aspect superficiel pour suivre la Vierge Marie dans son silence et son recueillement ! Avec elle, préparons-nous à accueillir le Sauveur. Je vous bénis de grand cœur !

Je souhaite à tous un bon dimanche et beaucoup de sérénité pour les prochaines fêtes de Noël. Bon dimanche !

© Copyright 2012 - Libreria Editrice Vaticana