BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 28 octobre 2012*

**[****[Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=Y3jPn5_7fyM&list=PLC9tK3J1RlaZGkT-qS3F021VSzUv-YuwO&index=18&ab_channel=TheVatican-Archive)****]**

*Chers frères et sœurs,*

La [XIIIe assemblée ordinaire du synode des évêques](http://www.vatican.va/roman_curia/synod/index_fr.htm#XIIIe%20Assembl%C3%A9e%20g%C3%A9n%C3%A9rale%20ordinaire%20du%20Synode%20des%20%C3%A9v%C3%AAques) s’est conclue ce matin par la [messe en la basilique Saint-Pierre](http://w2.vatican.va/content/benedict-xvi/fr/homilies/2012/documents/hf_ben-xvi_hom_20121028_conclusione-sinodo.html). Pendant trois semaines, nous avons affronté la réalité de la nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi chrétienne : toute l’Église était représentée et par conséquent engagée dans cette tâche, qui ne manquera pas de porter ses fruits, avec la grâce du Seigneur. Avant tout, cependant, le synode est toujours un moment de forte communion ecclésiale, et pour cela, je désire, avec vous tous, rendre grâce à Dieu, qui une fois de plus nous a fait faire l’expérience de la beauté d’être Église, et de l’être justement aujourd’hui, en ce monde tel qu’il est, au milieu de cette humanité avec ses peines et ses espérances.

La coïncidence de cette assemblée synodale avec le 50e anniversaire de l’ouverture du [Concile Vatican II](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/index_fr.htm), et donc avec le début de l’ *[Année de la foi](http://www.vatican.va/special/annus_fidei/index_fr.htm)*, a été significative. Repenser au bienheureux [Jean XXIII](http://w2.vatican.va/content/john-xxiii/fr.html), au serviteur de Dieu [Paul VI](http://w2.vatican.va/content/paul-vi/fr.html), à la saison conciliaire, a été d’autant plus favorable, parce que cela nous a aidés à reconnaître que la nouvelle évangélisation n’est pas notre invention, mais un dynamisme qui s’est développé dans l’Église de façon particulière à partir des années cinquante du siècle dernier, lorsqu’il est apparu évident que même les pays d’ancienne tradition chrétienne étaient devenus, comme on dit, « terre de mission ». C’est ainsi qu’est apparue l’exigence d’une annonce renouvelée de l’Évangile dans les sociétés sécularisées, avec la double certitude que, d’une part, c’est Lui seul, Jésus Christ, la vraie nouveauté qui répond aux attentes de l’homme de chaque époque, et de l’autre, que son message exige d’être transmis de façon adéquate aux contextes sociaux et culturels en mutation.

Que pouvons-nous dire au terme de ces intenses journées de travail ? Pour ma part, j’ai écouté et j’ai recueilli de nombreux éléments de réflexion et de nombreuses propositions, qu’avec l’aide du secrétariat du synode et de mes collaborateurs, je chercherai à mettre en ordre et à élaborer pour offrir à toute l’Église une synthèse organique et des indications cohérentes. Nous pouvons dire, dès à présent, que l’engagement en vue du renouveau spirituel de l’Église sort renforcé de ce synode, pour pouvoir renouveler spirituellement le monde sécularisé ; et ce renouveau viendra de la redécouverte de Jésus Christ, de sa vérité et de sa grâce, de son « visage », si humain et en même temps si divin, sur lequel resplendit le mystère transcendant de Dieu.

Confions à la Vierge Marie les fruits du travail de ces assises synodales qui viennent de se conclure. Qu’elle, qui est l’Étoile de la nouvelle évangélisation, nous enseigne et nous aide à apporter le Christ à tous, avec courage et avec joie.

* * *

**Appel**

Je commence par un appel.

Au cours des derniers jours, un ouragan dévastateur s’est abattu avec une violence particulière sur Cuba, Haïti, la Jamaïque et les Bahamas, provoquant plusieurs morts et d’immenses dommages, contraignant de nombreuses personnes à quitter leurs maisons. Je désire assurer ma proximité et mon souvenir à tous ceux qui ont été frappés par ce désastre naturel, tandis que j’invite chacun à la prière et à la solidarité, pour soulager la douleur des familles des victimes et offrir une aide aux milliers de personnes sinistrées.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Chers pèlerins francophones, alors que s’achèvent les travaux du synode pour la nouvelle évangélisation, la parole du Christ nous invite à la confiance et à l’acte de foi en Lui. Celui qui croit ne peut garder pour lui la Bonne Nouvelle du salut. Le Seigneur a confié à tous ses disciples la responsabilité d’annoncer l’Évangile parmi tous les peuples. Puisse l’Esprit Saint rendre votre témoignage lumineux afin que beaucoup découvrent et suivent le Christ, Rédempteur de l’homme. Que la Vierge Marie, Mère de l’Église, vous accompagne sur les chemins qui conduisent vers son Fils !

© Copyright 2012 - Libreria Editrice Vaticana