BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Castel Gandolfo*

*Dimanche 30 septembre 2012*

**[****[Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=pfOP6aQk-1Y&list=PLC9tK3J1RlaZGkT-qS3F021VSzUv-YuwO&index=22&ab_channel=TheVatican-Archive)****]**

*Chers frères et sœurs !*

L’Évangile de ce dimanche présente l’un des épisodes de la vie du Christ qui, même s’ils sont racontés pour ainsi dire « en passant », contiennent une profonde signification (cf. *Mc* 9, 38-41). Il s’agit du fait qu’une personne, qui n’était pas parmi celles qui suivaient Jésus, avait chassé des démons en son nom. L’apôtre Jean, qui était jeune et zélé, voudrait l’en empêcher, mais Jésus ne le permet pas, au contraire, il saisit cette occasion pour enseigner à ses disciples que Dieu peut opérer des choses bonnes et même prodigieuses, y compris à l’extérieur de leur cercle, et que l’on peut collaborer au Royaume de Dieu de diverses façons, y compris en offrant un simple verre d’eau à un missionnaire (v. 41). Saint Augustin écrit à ce propos : « De la même façon que dans l’Église catholique on peut trouver ce qui n’est pas catholique, ainsi à l’extérieur de l’Église il peut y avoir quelque chose de catholique » (Augustin, *Sur le baptême contre les donatistes* : PL 43, VII, 39, 77). Par conséquent, les membres de l’Église ne doivent pas éprouver de jalousie, mais se réjouir si quelqu’un d’extérieur à la communauté accomplit le bien au nom du Christ, pourvu qu’il le fasse avec une intention honnête et avec respect. À l’intérieur de l’Église aussi, il peut parfois arriver qu’on ait de la peine à valoriser et à apprécier, dans un esprit de communion profonde, les bonnes choses accomplies par les diverses réalités ecclésiales. En revanche, nous devons tous être toujours capables de nous apprécier et de nous estimer réciproquement, louant le Seigneur pour l’« imagination » infinie avec laquelle il œuvre dans l’Église et dans le monde.

Dans la liturgie d’aujourd’hui, résonne aussi l’invective de l’apôtre Jacques contre les riches malhonnêtes, qui placent leur assurance dans les richesses accumulées à force d’abus (cf. *Jc* 5, 1-6). À ce sujet, Césaire d’Arles affirme ce qui suit dans l’un de ses discours : « La richesse ne peut faire de mal à un homme bon, car il la donne avec miséricorde, et elle ne peut aider un homme mauvais, tant qu’il la conserve avidement ou la gaspille dans la dissipation » ( *Sermons* 35, 4). Les paroles de l’apôtre Jacques, qui mettent en garde contre la vaine convoitise des biens matériels, constituent un rappel puissant à les utiliser dans la perspective de la solidarité et du bien commun, agissant toujours avec équité et moralité, à tous les niveaux.

Chers amis, par l’intercession de la Très Sainte Vierge Marie, prions afin que nous sachions nous réjouir de chaque geste et initiative de bien, sans envies ni jalousies, et utiliser sagement les biens terrestres dans la recherche continuelle des biens éternels.

* * *

**Appel**

*Chers frères et sœurs !*

Je suis avec affection et préoccupation les événements que vit la population de l’est de la République démocratique du Congo, qui sont l’objet, ces jours-ci, d’attention également de la part d’une réunion de haut niveau, aux Nations unies. Je suis particulièrement proche des réfugiés, des femmes et des enfants, qui à cause des conflits armés persistants, subissent des souffrances, des violences et de profonds préjudices. J’invoque Dieu, pour que l’on trouve des voies pacifiques de dialogue et de protection de tant d’innocents et afin que revienne au plus vite la paix, fondée sur la justice, et que soit rétablie la cohabitation fraternelle au sein de cette population si éprouvée, ainsi que dans la région tout entière.

* * *

Chers frères et sœurs, en cette période de rentrée universitaire, j’encourage les enseignants et les éducateurs dans leur haute mission au service de la jeunesse. Puissiez-vous donner aux étudiants le goût d’apprendre pour avoir un métier et prendre leur place dans la société. L’université peut être un lieu où se vit déjà la fraternité. Un lieu duquel Dieu ne peut pas être absent. J’invite les adultes à éduquer en toutes circonstances les plus jeunes à l’estime mutuelle, à l’attention à l’autre et à la recherche de Dieu. Que Jésus soit notre guide sur le chemin de l’amour du prochain et de la prière ! Bonne rentrée à tous !

© Copyright 2012 - Libreria Editrice Vaticana