***MESSAGE DE JEAN-PAUL II POUR L'OUVERTURE***

***DE L'ANNÉE JUBILAIRE À BETHLÉEM** Samedi 4 décembre 1999*

Je suis heureux d'apprendre que, à l'approche de Noël, dans le lieu très saint qui a accueilli le Fils de Dieu, né d'une femme (cf. *Ga* 4, 4), les plus hauts représentants des chrétiens de Terre Sainte se réunissent à travers un acte œcuménique en préparation à l'ouverture de l'Année jubilaire commémorant le deux-millième anniversaire de la naissance de Notre Seigneur et Sauveur, lorsque nous adresserons des supplications toujours plus ferventes à l'Esprit Saint pour implorer la grâce de la pleine communion (cf. *[Tertio Millennio adveniente](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/1994/documents/hf_jp-ii_apl_19941110_tertio-millennio-adveniente.html)*, n. 34). Pour les chrétiens de Terre Sainte, et, de fait, pour tous les chrétiens du monde, cette rencontre à Bethléem atteste que les lieux où Jésus a passé les premières années de sa vie, rendit son témoignage, mourut et ressuscita, nous rappellent constamment la grâce que nous avons reçue de lui et l'invitation urgente à renforcer notre volonté et notre engagement à être fidèles à sa prière :  *ut omnes unum sint.* Puisse le grand Jubilé conduire tous les disciples du Christ à expier les péchés du passé contre l'unité et à œuvrer afin de hâter l'heure bénie où nous invoquerons notre Père céleste d'une seule voix.

Par une heureuse coïncidence, les Secrétaires des Communautés mondiales chrétiennes participent à la célébration œcuménique d'aujourd'hui. Je leur transmets également mes vœux cordiaux et mon encouragement pour leurs efforts visant à renforcer les liens de fraternité et de coopération.

Je prie pour que cet événement œcuménique solennel à Bethléem, à la veille de l'anniversaire de la naissance du Christ, renforce notre conscience du fait que « comme en ce temps-là, le Christ demande aujourd'hui qu'un élan nouveau ravive l'engagement de chacun à aller vers la communion pleine et visible » ( *[Ut unum sint](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25051995_ut-unum-sint.html)*, n. 100). Avec cette prière fervente, je vous salue tous dans le Seigneur.

**IOANNES PAULUS PP. II**