***MESSAGE******DU PAPE JEAN-PAUL II*** ***AUX PARTICIPANTS AU CHAPITRE G** **ÉNÉRAL******DES SOEURS MISSIONNAIRES***

***DE L'APOSTOLAT CATHOLIQUE (PALLOTTINES)***

*A Soeur Stella Holisz*

*Supérieure générale*

*des Soeurs missionnaires de l'Apostolat catholique*

Avec une profonde affection dans le Seigneur, je vous transmets mes salutations, ainsi qu'à toutes les Soeurs missionnaires de l'Apostolat catholique, à l'occasion de votre XV Chapitre général, au cours duquel vous réfléchirez sur le thème:  *"Ravive ton premier amour - réponds aux défis actuels"*. En vous assurant de mes prières pour le succès de votre assemblée, je rends grâce au Seigneur pour votre dévouement à son Royaume. Guidées par le Saint-Esprit, et inspirées par l'exemple de Saint Vincenzo Pallotti, je suis certain que votre Chapitre constituera une source d'encouragement pour toutes les soeurs en vue de renouveler leur engagement à témoigner de l'unité indissoluble de l'amour de Dieu et de l'amour de son prochain (cf. *[Vita consecrata](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_25031996_vita-consecrata.html)*, n. 63).

Votre vocation de missionnaires, modelée sur la vie des Apôtres, montre de façon éloquente que plus l'on vit dans le Christ, mieux on le sert dans les autres, en allant jusqu'aux avant-postes de la mission et en faisant face aux plus grands risques (cf. *ibid*., n. 76). Le ferme engagement visant à faire connaître et aimer le Christ trouve son origine sublime dans l'"amour à sa source" du Père, rendu présent dans la mission du Fils et de l'Esprit Saint (cf. *[Ad gentes](http://localhost/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decree_19651207_ad-gentes_fr.html)*, n. 2). Animées par l'amour irrésistible du Christ, vous ne pouvez pas ne pas partager ce que vous avez entendu (cf. *Ac* 4, 20) à propos de cette source d'espérance et de joie qui a animé votre première réponse à l'appel du Seigneur et qui a continué de vous renforcer dans la vie de service apostolique aux autres.

Dans un monde où les ombres de la pauvreté, de l'injustice, et du sécularisme planent sur tous les continents, la nécessité d'authentiques disciples de Jésus Christ demeure plus urgente que jamais. C'est précisément le témoignage de l'Evangile du Christ qui dissipe les ombres et illumine le chemin de la paix, en promouvant l'espérance dans le coeur des personnes même les plus marginalisées et rejetées. Les hommes et les femmes que vous rencontrez appartenant à de nombreuses religions, cultures et groupes sociaux, et à la recherche d'un sens et d'une dignité dans leur vie, ne pourront jamais voir leurs aspirations satisfaites par une vague religiosité. Ce n'est qu'à travers la fidélité joyeuse au Christ et une proclamation courageuse de celui-ci en tant que Seigneur - un témoignage fondé sur son commandement d'aller et de faire des disciples de toutes les nations (cf. *Mt* 28, 19) - que vous pourrez aider les autres à le connaître. Ce faisant, vous ferez l'expérience de la beauté dans toute sa splendeur et de la fécondité de votre vocation missionnaire.

Chères Soeurs, l'Eglise se tourne vers vous afin que vous "parliez" du Christ à ceux que vous servez et que vous le leur "montriez" (cf. *[Novo Millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, n. 16). Un tel témoignage exige que vous-mêmes soyez les premières à contempler le visage du Christ. Vos programmes de formation initiale et permanente doivent donc aider toutes les soeurs à se conformer totalement au Christ et à son amour du Père. Pour que cette formation soit véritablement chrétienne, chacun de ses aspects doit reposer sur une base spirituelle profonde qui modèle la vie de chaque soeur. De cette façon, non seulement vous continuerez à "voir" Dieu avec les yeux de la foi, mais vous rendrez de façon efficace sa présence "perceptible" aux autres à travers l'exemple de vos propres vies (cf. *[Vita consecrata](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_25031996_vita-consecrata.html)*, n. 68) - des vies marquées par le zèle et la compassion pour les pauvres qui sont si souvent associés à votre bien-aimé Fondateur.

En invoquant sur vous l'intercession de saint Vincenzo Pallotti, dont c'est aujourd'hui l'anniversaire du *dies natalis*, ainsi que la protection de votre Patronne, Marie, Mère des Apôtres, je vous donne avec joie, ainsi qu'à toutes les Soeurs missionnaires de l'Apostolat catholique, ma Bénédiction apostolique.

*Du Vatican, le 22 janvier 2004*

**IOANNES PAULUS PP. II**