***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II**AUX PARTICIPANTS AU CONGRÈS INTERNATIONAL***

***PROMU PAR L’UNION CHRÉTIENNE DES ORGANISMES***

***ENTRE ET POUR LES MIGRANTS ITALIENS (U.C.E.M.I.)***

*Samedi 17 avril 2004*

*Chers et vénérés frères dans l'épiscopat et dans le sacerdoce,*

*très chers frères et soeurs!*

1. Je suis heureux de vous accueillir, à l'occasion du Congrès international de l'Union chrétienne des Organismes entre et pour les Migrants italiens. Je vous salue cordialement et, à travers vous, j'adresse une pensée affectueuse à toutes les communautés de migrants italiens présentes dans le monde. Je remercie le Président, M. Adriano Degano, pour les paroles courtoises qu'il m'a adressées au nom des personnes présentes.

Vous oeuvrez au sein des nombreuses associations chrétiennes d'émigrés, bien insérées dans les communautés paroissiales, dans un esprit de fraternité et de collaboration généreuse. Je m'en réjouis et je vous encourage à cultiver toujours la dimension religieuse de vos associations, pour conserver vivantes les valeurs héritées de vos pères et les transmettre aux nouvelles générations. De cette façon, vous offrez une contribution importante à l'évangélisation. En effet, comme par le passé, celle-ci est, à notre époque également, étroitement liée aux phénomènes migratoires. Je vous exhorte à faire en sorte que votre foi soit toujours accompagnée par un témoignage d'amour fraternel et par l'attention concrète à ceux qui sont en difficulté.

2. En vous remerciant de votre visite, je vous confie, ainsi que vos associations respectives, à la Très Sainte Vierge Marie, en l'invoquant comme Mère des Migrants.

Avec ces sentiments, je donne de tout coeur à tous ma Bénédiction, en l'étendant aux personnes que vous rencontrez quotidiennement dans votre travail apostolique.