***DISCOURS DU PAPE JEAN PAUL II**AUX PARTICIPANTS AU CHAPITRE G**ÉNÉRAL***

***DES MISSIONNAIRES OBLATS DE MARIE IMMAC* *ULÉE***

*Vendredi 24 septembre 2004*

*Très chers amis!*

1. Je suis heureux de vous accueillir à l'occasion du Chapitre général de votre Institut, et de vous assurer de ma proximité spirituelle dans la prière. Je salue en particulier le Supérieur général et les membres du nouveau Conseil général de la Congrégation, auxquels je souhaite un bon travail dans leur délicate fonction.

Je vous remercie tous de l'affection que vous manifestez à l'égard du Successeur de Pierre, et à laquelle je réponds cordialement, en raison notamment de la dévotion que je nourris envers votre Fondateur, *saint Eugène de Mazenod*, ainsi que de l'estime que je porte à votre Congrégation, à la fois mariale et missionnaire.

2. *"Témoins de l'espérance"* est la devise de cette Assemblée capitulaire, dans la continuité de la précédente. Avec toute l'Eglise, vous êtes entrés dans le nouveau millénaire sous le signe de l'espérance, et c'est dans cette perspective que vous voulez continuer d'avancer, confiants dans la Divine Providence. Votre présence, animée par une authentique ferveur religieuse et missionnaire, doit *être un signe et un germe* d'espérance pour tous ceux qui vous rencontrent, que ce soit dans des milieux sécularisés, ou dans le contexte d'une première annonce.

3. Je vous encourage à persévérer dans les objectifs que vous vous êtes fixés, en particulier celui d'une *union fraternelle renouvelée*, selon la volonté de votre saint Fondateur, qui considérait l'Institut comme une famille, dont les membres ne forment qu'un seul coeur et qu'une seule âme. Aujourd'hui, vous êtes présents à travers plus de mille communautés dans 67 pays du monde, et cette unité est un défi exigeant, mais d'une grande importance pour l'humanité, appelée à parcourir la voie de la solidarité dans la diversité.

J'apprécie  en  outre  votre   réflexion sur les profonds *changements* qui marquent actuellement la Congrégation, dont le centre de gravité est en train de se déplacer vers les régions les plus pauvres du monde. Ce phénomène très significatif vous conduit à mettre à jour la formation, la répartition des personnes, les formes de gouvernement et de communion des biens.

Sachez opérer *des choix clairs*, fondés sur les priorités de votre mission. Parmi les exigences prioritaires figure sans aucun doute le soin permanent de la vie spirituelle pour une fidélité toujours renouvelée au charisme originel. En effet, c'est Dieu, par l'action de son Esprit Saint, qui permet aux familles religieuses de *répondre de manière adéquate aux exigences nouvelles en puisant au don spécifique qui leur a été confié*.

4. Pour tous ces objectifs, j'invoque du Ciel, par l'intercession de la Très Sainte Vierge Marie, une abondance de lumière et de force. Je lui demande en particulier de veiller avec une sollicitude maternelle sur chacun de vous et sur vos confrères, alors que je vous donne à tous de tout coeur la Bénédiction apostolique.