AUDIENCE  À LA COMMUNAUTÉ PAROISSIALE DE SANT'ANNA

DANS LE VATICAN

***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II***

*Samedi 3 avril 2004*

*Très chers frères et soeurs!*

1. Je vous accueille avec une grande joie et vous salue avec affection. Je salue votre curé, le Père Gioele Schiavella, que je remercie des paroles courtoises par lesquelles il s'est fait l'interprète des sentiments communs. Je salue le Vicaire général de l'Ordre, qui a tenu à être présent à cette rencontre, les religieux augustins de grand mérite ainsi que leurs collaborateurs. Je salue les ecclésiastiques présents, les représentants des communautés religieuses qui oeuvrent sur le territoire paroissial, les familles et tous les chers fidèles de la paroisse pontificale "Sant'Anna".

2. Vous souhaitez célébrer, à travers une initiative opportune, le 75 anniversaire de la paroisse, instituée par la volonté de mon Prédécesseur, le Pape Pie XI, à travers la Constitution apostolique *Ex Lateranensi pacto* du 30 mai 1929. Après la stipulation des Accords du Latran, qui constituaient l'Etat de la Cité du Vatican, il voulut pourvoir au bien spirituel des fidèles domiciliés sur le territoire du nouvel Etat, et il confia la nouvelle paroisse au soin pastoral de l'Ordre des Augustins.

Depuis lors, la communauté paroissiale a conduit une action pastorale diligente, croissant dans l'expérience de la foi et dans la communion entre ses différentes composantes. Grâce à l'effort constant de tous, l'Eglise Sant'Anna est devenue une oasis de l'esprit, où prier et participer aux célébrations liturgiques, conduites avec beaucoup de majesté et de dévotion.

Je sais également qu'au sein de la paroisse existent un certain nombre de groupes qui se consacrent à de multiples activités apostoliques et évangélisatrices. A l'engagement de diffuser la Bonne Nouvelle, ils unissent un témoignage incessant de charité fraternelle et de sollicitude pour les frères les plus en difficulté.

3. La célébration de ces 75 années accomplies constitue une heureuse occasion de rendre grâce à Dieu de l'expérience féconde du passé. Dans le même temps, c'est une circonstance opportune pour en tirer des motivations et des encouragements à poursuivre sur le chemin entrepris, en regardant avec confiance vers l'avenir. Mon souhait est que les religieux augustins, les prêtres qui les assistent, ainsi que les agents pastoraux et les paroissiens croissent toujours davantage dans l'élan spirituel et apostolique.

Très chers frères et soeurs! Votre église, située à l'entrée du Vatican, est une paroisse à laquelle je me sens particulièrement uni. Je vous assure donc de mon souvenir constant dans la prière. Je demande au Seigneur de guider avec son Esprit votre communauté, afin qu'elle soit le centre de rayonnement de l'Evangile et de la paix du Christ.

4. A l'approche de Pâques, j'ai par ailleurs plaisir à vous souhaiter que la lumière de la passion, de la mort et de la résurrection du Christ illumine votre existence tout entière. Seul Jésus peut combler votre coeur de sérénité, et susciter en vous le désir d'annoncer joyeusement son Evangile dans un total dévouement.

En vous souhaitant, ainsi qu'à vos familles et à tous ceux qui vous sont chers, une sainte Pâque, j'invoque l'intercession de la Vierge Marie et de sa sainte Mère Anne, et je vous donne, à vous tous ici présents, ma Bénédiction, en l'étendant à toute la communauté paroissiale.