***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX PARTICIPANTS AU CHAPITRE GÉNÉRAL***

***DE LA SOCIÉTÉ DE L'APOSTOLAT CATHOLIQUE (PALLOTTINS)***

*Salle Clémentine*

*Lundi, 10 octobre 2016*

**\[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2016/10/10/capitolo-pallottini.html)\]**

* * *

*Chers frères et sœurs, bienvenue!*

Je suis heureux de vous accueillir à l’occasion de votre vingt-et-unième assemblée générale. Je vous salue cordialement et je remercie le supérieur général pour ses paroles. J’étends mes salutations à tous les membres de la Société de l’apostolat catholique et à ceux qui partagent le charisme de saint Vincenzo Pallotti. Il est devenu un phare qui a illuminé et une source d’inspiration dans l’Église. Son charisme est un don précieux de l’Esprit Saint, car il a suscité et suscite diverses formes de vie apostolique et incite les fidèles à s’engager activement dans le témoignage évangélique.

Votre fondateur a compris que pour pouvoir vivre la communion avec Dieu, il faut placer Jésus Christ au centre, « le divin Modèle de tout le genre humain » ( *Œuvres complètes* II, p. 541). En cette année sainte de la miséricorde, j’ai plaisir à rappeler que Vincenzo Pallotti eut le don de reconnaître que Jésus est l’apôtre du Père, grand dans l’amour et riche dans la miséricorde, qu’il est Celui qui accomplit sa mission en révélant à tous l’amour tendre et l’infinie miséricorde du Père. Ce mystère de la paternité de Dieu, qui ouvre à tout homme, grâce à l’œuvre du Fils, son cœur plein d’amour et de compassion, acquiert une signification particulière à notre époque. Devant nos yeux défilent chaque jour des scènes de violence, des visages sans pitié, des cœurs endurcis et désolés. Nous avons tant besoin de nous rappeler de ce Père, dont le cœur pense à tous et veut le salut de chaque homme. La miséricorde est « la force victorieuse de tout, qui remplit le cœur d’amour, et qui console en pardonnant » (Bulle [*Misericordiae vultus*, n. 9](/content/francesco/fr/bulls/documents/papa-francesco_bolla_20150411_misericordiae-vultus.html)).

Les réflexions de votre assemblée générale sont centrées sur les paroles suivantes de votre saint fondateur : « La règle fondamentale de notre petite congrégration est la vie de notre Seigneur Jésus Christ pour l’imiter avec humilité et confiance, avec toute la perfection possible dans toutes les œuvres de la vie cachée et du ministère évangélique public » ( *Œuvres complètes* III, p. 40). A la lumière de ces précieuses indications, chaque membre de la famille pallottine est appelé à placer comme fondement de sa propre existence la personne du Christ et sa *sequela* fidèle.

En contemplant la vie de Jésus et en regardant notre vie de pèlerins dans ce monde qui comporte tant de défis, nous ressentons la nécessité d’une profonde conversion et l’urgence de raviver la foi en Lui. Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons servir notre prochain dans la charité! Chaque jour, nous sommes appelés à renouveler notre confiance dans le Christ et à puiser dans sa vie notre inspiration pour accomplir notre mission, car « Jésus est le tout premier et le plus grand évangélisateur. Dans toute forme d’évangélisation, la primauté revient toujours à Dieu, qui a voulu nous appeler à collaborer avec lui et nous stimuler avec la force de son Esprit » ( [Exhort. apos. *Evangelii gaudium*, n. 12](/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html))

Chers frères, je vous encourage à poursuivre avec joie et espérance votre chemin, en vous engageant de tout votre cœur et de toutes vos forces, pour que le charisme de votre fondateur porte des fruits abondants également à notre époque. Il aimait répéter que l’appel à l’apostolat n’est pas réservé à certains, mais s’adresse à tous, « quels que soit leur état, leur condition, leur profession, leur fortune, tous peuvent en faire partie » ( *Œuvres complètes* IV, p. 346). L’Union de l’apostolat catholique, qui est la détentrice du charisme de saint Vincenzo Pallotti, offre de nombreux espaces et ouvre de nouveaux horizons pour participer à la mission de l’Église. C’est pourquoi elle est appelée à œuvrer avec un élan renouvelé pour réveiller la foi et rallumer la charité, en particulier parmi les couches les plus faibles de la population, pauvres spirituellement et matériellement. En cela, vous êtes soutenus par l’exemple d’un grand nombre de vos confrères, authentiques témoins de l’Évangile, qui ont consacré leur vie au service des autres. J’en ai connus moi aussi au cours de mon service pastoral en Argentine et j’en conserve une mémoire reconnaissante.

Puissiez-vous aider ceux que vous rencontrez dans votre ministère à redécouvrir l’immense amour de Dieu dans notre vie. Sur les traces de saint Vincenzo Pallotti, qui se considérait comme un prodige de la miséricorde de Dieu. Il écrivit : « O mon Jésus, en toi resplendit l’excès incompréhensible de ton amour infini et de ta miséricorde infinie » ( *Œuvres complètes* XIII, p. 169).

Je vous confie tous à la protection de la Très Sainte Vierge Marie, que saint Vincenzo Pallotti vénérait de manière particulière comme reine des apôtres. Exemple efficace du zèle apostolique et de la parfaite charité, Elle nous invite à la prière incessante pour invoquer les dons de l’Esprit Saint sur les apôtres d’aujourd’hui, afin que l’Évangile de son Fils puisse être proclamé dans toutes les parties du monde. Je me confie moi aussi à vos prières et, alors que je souhaite que le travail de votre assemblée porte les meilleurs fruits, je vous donne de tout cœur ma Bénédiction apostolique.