.***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX PARTICIPANTS AU CHAPITRE GÉNÉRAL***

***DES MISSIONNAIRES OBLATS DE MARIE IMMACULÉE***

*Salle Clémentine*

*Vendredi, 7 octobre 2016*

**\[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2016/10/7/capitolo-oblati.html)\]**

* * *

*Chers frères,*

C’est avec une joie particulière que je vous accueille, vous qui représentez une famille religieuse missionnaire consacrée à l’évangélisation au sein de l’Église. Je vous salue tous avec affection, à commencer par le supérieur général, qui vient d’être élu, et par son nouveau conseil. Vous êtes ici pour le chapitre général, en l’année où vous célébrez le *bicentenaire de votre fondation*, œuvre de saint Eugène de Mazenod, jeune prêtre désireux de répondre à un appel de l’Esprit. Au début de son histoire, votre congrégation s’est prodiguée pour rallumer la foi que la Révolution française était en train d’éteindre dans le cœur des pauvres des campagnes de la Provence, frappant également de nombreux ministres de l’Église. En quelques décennies, elle s’est diffusée sur les cinq continents, en continuant le chemin commencé par son fondateur, un homme qui a aimé Jésus avec passion et l’Église sans conditions.

Aujourd’hui, vous êtes appelés à renouveler ce double amour, en faisant mémoire des deux cents ans de vie de votre institut religieux. Votre jubilé, par une heureuse et providentielle coïncidence, s’insère dans le jubilé de la miséricorde. Et, en effet, les oblats de Marie Immaculée sont nés d’une expérience de miséricorde, vécue par le jeune Eugène un Vendredi saint devant Jésus crucifié. Que la miséricorde soit toujours le cœur de votre mission, de votre engagement évangélisateur dans le monde d’aujourd’hui. Le jour de sa canonisation, saint Jean-Paul ii définit le père de Mazenod comme « un homme de l’Avent », docile à l’Esprit Saint en lisant les signes des temps et en secondant l’œuvre de Dieu dans l’histoire de l’Église. Que ces caractéristiques soient présentes en vous, ses fils. Soyez vous aussi « des hommes de l’Avent », capables de saisir les signes des temps nouveaux et de guider vos frères sur les voies que Dieu ouvre dans l’Église et dans le monde.

L’Église est en train de vivre, avec le monde entier, une époque de grandes transformations dans les domaines les plus divers. Elle a besoin d’hommes qui portent dans leur cœur le même amour pour Jésus Christ que celui qui habitait le cœur du jeune Eugène de Mazenod, et le même amour sans conditions pour l’Église, qui s’efforce toujours davantage d’être une maison ouverte. Il est important de travailler pour une Église qui soit pour tous, une Église prête à accueillir et à accompagner! Le travail à accomplir pour réaliser tout cela est vaste ; et vous aussi avez une contribution spécifique à offrir.

Votre histoire missionnaire est l’histoire de tant de personnes consacrées, qui ont offert et sacrifié leur vie pour la mission, pour les pauvres, pour rejoindre des terres lointaines où se trouvaient encore « des brebis sans pasteur ». Aujourd’hui, chaque terre est « une terre de mission », chaque dimension de l’être humain est une terre de mission, qui attend l’annonce de l’Évangile. Le Pape Pie xi vous a définis comme « les spécialistes des missions difficiles ». Le domaine de la mission semble aujourd’hui s’élargir chaque jour, en embrassant toujours de nouveaux pauvres, hommes et femmes ayant le visage du Christ qui demandent de l’aide, du réconfort, de l’espérance dans les situations les plus désespérées de la vie. C’est pourquoi il y a besoin de vous, de votre audace missionnaire, de votre disponibilité à apporter à tous la Bonne Nouvelle qui libère et console.

Que la joie de l’Évangile resplendisse tout d’abord sur votre visage, qu’elle fasse de vous des témoins joyeux. En suivant l’exemple de votre fondateur, que la charité entre vous soit votre première règle de vie, prémisses de toute action apostolique ; et que le zèle pour le salut des âmes soit la conséquence naturelle de cette charité fraternelle.

Au cours de ces journées de travail capitulaire, vous avez élargi votre regard et votre cœur aux dimensions du monde. Que cette expérience de prière, de confrontation et de discernement communautaire soit une incitation à un élan missionnaire nouveau, point de départ pour de nouveaux horizons, pour rencontrer de nouveaux pauvres, pour les conduire avec vous à la rencontre du Christ Rédempteur. Il est nécessaire de chercher des réponses adaptées, évangéliques et courageuses, aux interrogations des hommes et des femmes de notre temps. C’est pourquoi il faut regarder le passé avec gratitude, vivre le présent avec passion et embrasser l’avenir avec espérance, sans vous laisser décourager par les difficultés que vous rencontrez dans la mission, mais forts de la fidélité à votre vocation religieuse et missionnaire.

Alors que votre famille religieuse entre dans son troisième siècle de vie, que le Seigneur vous accorde d’écrire de nouvelles pages évangéliquement fécondes, comme celles de vos confrères qui, au cours des deux cents ans écoulés, ont témoigné, parfois également avec le sang, de leur grand amour pour le Christ et l’Église. Soyez des oblats de Marie Immaculée. Que ce nom, défini par saint Eugène comme « un passeport pour le Ciel » soit pour vous un engagement constant dans la mission. Que la Vierge soutienne vos pas, en particulier dans les moments d’épreuve. Je vous demande, s’il vous plaît, de la prier également pour moi. Que sur votre chemin vous accompagne toujours ma Bénédiction, que je vous donne de tout cœur, ainsi qu’à toute votre Congrégation.