VIA CRUCIS AU COLISÉE

***PAROLES*** ***DU PAPE BENOÎT XVI***

*Palatin*

*Vendredi Saint, 21 mars 2008*

*Chers frères et sœurs,*

Nous avons de nouveau, cette année, parcouru le chemin de croix, la *[Via Crucis](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/2008/documents/ns_lit_doc_20080321_via-crucis_fr.html)*, évoquant à nouveau avec foi les étapes de la Passion du Christ. Nos yeux ont revu la souffrance et l'angoisse que notre rédempteur a dû supporter à l'heure de la grande douleur, qui a marqué le sommet de sa mission terrestre. Jésus meurt sur la croix et gît dans le sépulcre. La journée du Vendredi Saint, imprégnée de tristesse humaine et de silence religieux, se termine dans le silence de la méditation et de la prière. En rentrant chez nous, nous aussi, comme ceux qui assistèrent au sacrifice de Jésus, nous nous « *frappons la poitrine* », en repensant à ce qui s'est passé (cf. *Lc* 23, 48). Peut-on donc rester indifférent devant la mort d'un Dieu ? Pour nous, pour notre salut, Il s'est fait homme et Il est mort sur la Croix.

Frères et sœurs, tournons aujourd'hui nos regards, souvent distraits par des intérêts terrestres dispersés et éphémères, vers le Christ ; arrêtons-nous pour contempler sa Croix. La Croix est source de vie immortelle, elle est une école de justice et de paix, elle est un patrimoine universel de pardon et de miséricorde ; elle est la preuve permanente d'un amour oblatif et infini qui a poussé Dieu à se faire homme, vulnérable comme nous, jusqu'à mourir crucifié. Ses bras cloués s'ouvrent pour chaque être humain et nous invitent à nous approcher de Lui, certains qu'Il nous accueille et nous embrasse avec une tendresse infinie : « *Et moi, une fois élevé de terre - avait-il dit -, j'attirerai tous hommes à moi* » ( *Jn* 12, 32).

A travers le chemin douloureux de la croix, les hommes de tous les temps, réconciliés et rachetés par le sang du Christ, sont devenus amis de Dieu, fils du Père céleste. « *Ami !* », c'est ainsi que Jésus appelle Judas, et il lui adresse un dernier appel dramatique à la conversion ; Il appelle chacun de nous son « ami », car il est un véritable ami pour chacun. Les hommes ne réussissent malheureusement pas toujours à percevoir la profondeur de cet amour infini que Dieu nourrit pour ses créatures. Pour lui, il n'y a pas de différences de races et de cultures. Jésus Christ est mort pour libérer l'humanité tout entière de l'ignorance de Dieu, du cercle de la haine et de la vengeance, de l'esclavage du péché. La Croix fait de nous des frères.

Demandons-nous : mais qu'avons-nous fait de ce don ? Qu'avons-nous fait de la révélation du visage de Dieu en Christ, de la révélation de l'amour de Dieu qui triomphe de la haine ? De nombreuses personnes, à notre époque également, ne connaissent pas Dieu et ne peuvent pas le trouver dans le Christ crucifié; beaucoup sont à la recherche d'un amour ou d'une liberté qui exclue Dieu ; beaucoup croient ne pas avoir besoin de Dieu. Chers amis, après avoir vécu ensemble la Passion de Jésus, laissons-nous ce soir interpeller par son sacrifice ; laissons-le nous faire douter de nos certitudes humaines ; ouvrons-lui notre cœur : Jésus est la vérité qui nous rend libres d'aimer. N'ayons pas peur ! En mourant, le Seigneur a sauvé les pécheurs, c'est-à-dire nous tous. L'Apôtre Pierre écrit : Jésus « *a porté lui-même nos fautes dans son corps, afin que, morts à nos fautes, nous vivions pour la justice ; lui dont la meurtrissure nous a guéris* » (1 *P* 2, 24). Voilà la vérité du Vendredi Saint : sur la croix, le Rédempteur nous a rendu la dignité qui est la nôtre, a fait de nous des fils adoptifs de Dieu qui nous a créés à son image et à sa ressemblance. Restons donc en adoration devant la Croix. O Christ, Roi crucifié, donne-nous la véritable connaissance de Ton être, la joie à laquelle nous aspirons, l'amour qui comble notre cœur assoiffé d'infini. Nous t'en prions, ce soir, Jésus, Fils de Dieu, mort pour nous sur la croix et ressuscité le troisième jour. Amen.

Bonne nuit à tous ! Merci de votre patience sous la pluie ! Bonne Pâque à tous !