[PÈLERINAGE APOSTOLIQUE EN FRANCE](/content/john-paul-ii/fr/travels/sub_index1986/trav_francia.html)

JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Paray-le-Monial (France), 5 octobre 1986*

Au terme de cette célébration, voici venu le moment de 1’“Angelus”. Invoquons la Sainte Vierge Marie, elle qui répondit à l’annonce de l’ange dans la pleine disponibilité de sa foi.

Marie, fille d’Israël, tu as proclamé la miséricorde offerte aux hommes, d’âge en âge, par l’amour bienveillant du Père.

Marie, Vierge sainte, servante du Seigneur, tu as porté en ton sein le fruit précieux de la miséricorde divine.

Marie, toi qui as gardé en ton cœur les Paroles du salut, tu témoignes devant le monde de l’absolue fidélité de Dieu à son amour.

Marie, toi qui as suivi ton Fils Jésus jusqu’au pied de la Croix, dans le “fiat” de ton cœur de Mère, tu as adhéré sans réserve au sacrifice rédempteur.

Marie, Mère de miséricorde, montre à tes enfants le Cœur de Jésus, que tu as vu ouvert pour être à jamais source de vie.

Marie, présente au milieu des disciples, tu rends proche de nous l’amour vivifiant de ton Fils ressuscité.

Marie, Mère attentive aux périls et aux épreuves des frères de ton Fils, tu ne cesses de les conduire sur le chemin du salut.

Marie, toi qui as montré le Cœur de ton Fils à Marguerite Marie en ce lieu, donne-nous de suivre ton exemple d’humble fidélité à son amour.

Cette prière de 1’“Angelus”, que je récite tous les dimanches avec les pèlerins réunis sur la place Saint-Pierre, donne aussi l’occasion d ouvrir notre cœur aux besoins du monde. Aujourd’hui, je vous invite à vous associer à la première journée mondiale de l’habitat, organisée demain ó octobre par le Centre des Nations Unies pour les établissements humains en faveur de millions de personnes sans abri dans le monde, qui attendent une maison digne pour leurs familles. Cette journée prépare l’année internationale des sans-abri, qui correspond à un besoin humain primordial.

© Copyright 1986 - Libreria Editrice Vaticana