**JEAN-PAUL II**

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 5 janvier 2005*

**Que la Sainte Vierge veille sur le monde entier !**

1. Très chers frères et soeurs, je suis heureux de vous accueillir en cette première Audience générale de l'année 2005. Au cours de ces derniers jours, nous avons contemplé le grand mystère de la *naissance de Jésus*. En lui, Dieu est entré définitivement dans l'histoire, pour offrir le salut aux hommes de tous les lieux et de tous les temps.

C'est précisément cette universalité du salut qui nous est rappelée par la fête de l'Epiphanie, que nous célébrerons  demain.  Le  Fils de Dieu, né à Bethléem, est reconnu et adoré par les *Rois Mages* venus de l'Orient, *dignes représentants de l'humanité tout entière*.

2. L'heureuse annonce du salut est ainsi tournée, dès le début, vers tous les peuples du monde.

Nous confions cette tâche missionnaire du peuple chrétien à Marie, Mère de l'Eglise. Nous plaçons sous sa protection l'année qui vient à peine de commencer, marquée par une grande appréhension, également en raison de la situation dramatique que vivent les populations d'Asie du sud-est.

Que la Sainte Vierge veille sur le monde entier. Nous le demandons à travers les paroles de l'ancien hymne marial, qui a retenti au début de cette Audience.

3. Sainte Mère du Rédempteur,

Reine de la paix,

viens au secours de ton peuple,

protège-le de tout danger,

accompagne l'Eglise

dans sa marche

vers la Patrie éternelle.

Amen !

***

Je salue cordialement les pèlerins de langue française présents à cette audience. Que la Vierge Marie vous accompagne tout au long de l’année nouvelle ! Bonne année à tous !

* * *

**Prière du Pape pour les victimes du raz-de-marée en Asie du sud-est**

En Europe, la journée d'aujourd'hui est consacrée au deuil pour les nombreuses victimes du raz-de-marée, qui a tragiquement frappé le sud-est asiatique. Encore une fois, je demande à tous de s'unir à ma prière pour les nombreux morts et pour les populations qui connaissent de graves difficultés.

Prions, avec le chant du *Pater Noster*.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana