JEAN-PAUL II

**JUBILÉ DU TROISIÈME ÂGE**

***ANGÉLUS****Dimanche 17 septembre 2000*

Très chères personnes âgées, avant de vous donner la bénédiction finale, je désire vous saluer une fois de plus, et, avec vous, rendre grâce à Dieu, qui nous a accordé d'arriver à l'An 2000 et de célébrer le grand Jubilé. Que la foi, que vous avez renouvelée et professée en cette heureuse circonstance, vous apporte toujours la paix et le réconfort, ainsi qu'aux personnes qui vous sont chères.

J'adresse également une parole de reconnaissance à tous ceux qui se sont généreusement offerts de vous accompagner et de vous assister au cours de votre Jubilé. Et comment ne pas souligner la contribution de milliers de choristes, qui à travers leurs chants ont rendu cette célébration si belle et si solennelle ? Très chers amis, vos voix harmonieuses, en s'élevant de cette Place vers le ciel, ont apporté à notre prière une intensité particulière, qui a certainement trouvé écho dans le cœur de Dieu. Oui, cela est bien vrai : "Celui qui chante prie deux fois" ! Je vous remercie au nom de tous.

J'adresse un salut cordial aux fidèles de langue française, spécialement aux participants au Jubilé du Troisième âge. Puissent les Apôtres Pierre et Paul, que vous êtes venus honorer et prier, vous aider à transmettre toujours avec enthousiasme votre foi et votre expérience aux jeunes générations. Et que la Vierge Marie vous accompagne ! Je vous bénis tous de grand cœur.

© Copyright 2000 - Libreria Editrice Vaticana