JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS****Vendredi 8 décembre 2000,*

*Fête de l'Immaculée Conception*

1. Nous célébrons aujourd'hui la solennité de l'Immaculée Conception de la Bienheureuse Vierge Marie, un fête si chère au peuple chrétien. Elle s'insère harmonieusement dans le climat de l'Avent et illumine par une splendeur de pure lumière notre itinéraire spirituel vers Noël. Nous contemplons aujourd'hui l'humble jeune fille de Nazareth préservée, par un privilège extraordinaire et ineffable, de la tache du péché originel et de toute faute, pour pouvoir être une demeure digne du Verbe incarné. En Marie, nouvelle Ève, Mère du nouvel Adam, l'admirable dessein d'amour originel du Père est rétabli de façon encore plus admirable. C'est pourquoi, l'Église reconnaissante acclame : « *Pour Toi, Vierge Immaculée, nous avons retrouvé la vie : tu as conçu par l'œuvre de l'Esprit Saint et le monde a eu de Toi le Sauveur* » (Liturgie des Heures, Mémoire de S. Marie le samedi, Antienne au *Benedictus*).

2. La liturgie d'aujourd'hui repropose le récit évangélique de l'Annonciation. La Vierge, répondant à l'Ange, proclame : « *Je suis la servante du Seigneur ; qu'il m'advienne selon ta parole !* » ( *Lc* 1, 38). Marie manifeste son assentiment total de cœur et d'esprit aux volontés divines et mystérieuses et elle se dispose à accueillir, tout d'abord dans la foi puis dans son sein virginal, le Fils de Dieu. « *Me voilà !* ». Sa prompte adhésion à la volonté divine constitue un modèle pour nous tous croyants, afin que dans les grands événements, ainsi que dans la vie quotidienne, nous nous confiions entièrement au Seigneur.

Par le témoignage de sa vie, Marie nous encourage à croire dans l'accomplissement des promesses divines. Elle nous appelle à l'esprit d'humilité, qui est la juste attitude intérieure de la créature envers le Créateur ; elle nous exhorte à placer une espérance sûre dans le Christ, qui réalise pleinement le dessein salvifique, même lorsque les événements apparaissent sombres et sont difficiles à accepter. Comme une Étoile lumineuse, Marie guide nos pas à la rencontre du Seigneur qui vient.

3. Très chers frères et sœurs ! Nous tournons les yeux vers l'Immaculée très Sainte et très Belle. Marie, notre Avocate, Mère du « *Roi de la Paix* », qui écrase la tête du serpent, aide-nous, hommes et femmes du troisième millénaire, à résister aux tentations du mal ; ravive dans nos cœurs la foi, l'espérance et la charité pour que, fidèles à notre appel, nous sachions être, au prix de n'importe quel sacrifice, des témoins courageux de Jésus-Christ, Porte Sainte de salut éternel.

© Copyright 2000 - Libreria Editrice Vaticana