JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS****Mardi 26 décembre 2000*

*Très chers frères et sœurs !* 1. Dans la lumière du Saint Noël, la liturgie offre aujourd'hui à notre contemplation l'exemple héroïque de saint Étienne. À travers son martyre, il honore la venue dans le monde du Roi des rois, en lui offrant sa vie elle-même en don. Il nous indique ainsi comment vivre le mystère du Saint Noël. Pour accueillir dignement Jésus et prolonger la joie de la Nuit Sainte, il faut suivre l'enseignement de l'Évangile, même au prix de la vie. Et si tous ne sont pas appelés, comme saint Etienne, à verser leur sang pour le Christ, il est cependant demandé à chaque chrétien d'être cohérent avec sa propre foi, en chaque circonstance de l'existence.

2. Suivre l'Évangile est certainement un parcours difficile et exigeant, mais nous sommes réconfortés par le don que le Seigneur offre aux hommes et aux femmes de bonne volonté. En effet, à Bethléem, les Anges annoncent aux pasteurs : « *Paix sur terre aux hommes que Dieu aime* » ( *Lc* 2, 14).La paix tant attendue et espérée, la seule en mesure d'apaiser la conscience et le cœur de chaque personne, est assurée à ceux qui, malgré les épreuves de la vie, savent accueillir la Parole de Dieu et s'engagent à l'observer avec persévérance jusqu'à la fin (cf. *Mt* 10, 22). Le Christ lui-même, dira saint Paul, est notre Paix.

3. Alors que je vous souhaite de tout cœur de passer sereinement ces fêtes de Noël, j'invoque sur chacun la protection de saint Etienne. Que lui, le Protomartyr, nous soutienne sur notre chemin quotidien, que nous espérons couronner, à la fin, par le Noël éternel, dans l'heureuse et joyeuse compagnie des saints au Paradis.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Ce matin aussi, en regardant par la fenêtre, j'ai vu et je vois encore sur cette Place une multitude de personnes qui, profitant des derniers jours du Jubilé, attendent patiemment d'entrer dans la basilique à travers la Porte Sainte.

Cette vue m'émeut et évoque dans mon esprit celle du Peuple de Dieu en marche vers la terre promise. Le Christ est la Porte véritable qui nous introduit, nous son peuple, dans la « *terre promise* » du Ciel.

À tous je renouvelle mes vœux afin de poursuivre sereinement les fêtes de Noël.

© Copyright 2000 - Libreria Editrice Vaticana