[VOYAGE APOSTOLIQUE \
\
À SYDNEY (AUSTRALIE) À L'OCCASION \
\
DE LA XXIII JOURNÉE MONDIALE DE LA JEUNESSE \
\
(12-21 JUILLET 2008)](/content/benedict-xvi/fr/travels/2008/outside/documents/australia.html)

**CÉRÉMONIE D****'ACCUEIL**

***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

*Government House - Sydney* *Jeudi 17**juillet 2008*

*Mesdames et Messieurs,*

*Chers amis Australiens,*

C’est avec une grande joie que je vous salue aujourd’hui : je désire remercier le Gouverneur Général, le Général Major Michael Jeffery, et le Premier Ministre, Monsieur Rudd, pour l’honneur qu’ils me font en venant personnellement m’accueillir ici et pour les paroles de bienvenue, d’une grande courtoisie, qu’ils m’ont adressées. Comme vous le savez, j’ai pu jouir de quelques jours de repos depuis mon arrivée en Australie dimanche dernier. Je suis très reconnaissant de l’hospitalité qui m’a été offerte. Je me prépare maintenant à participer, ce soir, à la cérémonie de « Bienvenue dans le Pays » de la part de la population indigène et à célébrer ensuite les grands événements qui constituent le but de ma [Visite Apostolique](/content/benedict-xvi/fr/travels/2008/outside/documents/australia.html) dans votre pays : la [23e Journée Mondiale de la Jeunesse](http://www.vatican.va/gmg/documents/gmg_2008_fr.html).

Certains pourraient se demander qu’est-ce qui pousse des milliers de jeunes à entreprendre un voyage qui, pour beaucoup d’entre eux, est long et fatigant, en vue de participer à un événement de ce genre. Depuis la [première Journée Mondiale de la Jeunesse, en 1986](http://www.vatican.va/gmg/years/gmg_1986_fr.html), il est apparu évident que de nombreux jeunes apprécient de pouvoir se retrouver ensemble pour approfondir leur foi en Christ et pour partager les uns avec les autres une expérience joyeuse de communion au sein de son Église. Ils ont soif d’écouter la parole de Dieu et de mieux connaître les fondements de leur foi chrétienne. Ils désirent prendre part à un événement qui met en évidence les grands idéaux qui les inspirent et ils repartent chez eux remplis d’espérance, renouvelés dans leur décision de construire un monde meilleur. C’est une joie pour moi d’être avec eux, de prier avec eux et de célébrer l’Eucharistie au milieu d’eux. La Journée Mondiale de la Jeunesse me remplit de confiance pour l’avenir de l'Église et pour l’avenir de notre monde.

Célébrer ici la Journée Mondiale de la Jeunesse apparaît particulièrement approprié si l’on considère que l'Église en Australie, non seulement est la plus jeune parmi les Églises des divers continents, mais est aussi un des plus cosmopolites. Depuis le premier établissement d’Européens ici vers la fin du XVIIIe siècle, ce pays est devenu la demeure non seulement de générations de colons occidentaux, mais aussi de personnes provenant de tous les coins du globe. L’immense diversité de la population australienne d’aujourd’hui confère une vigueur particulière à cette nation qui, si on la compare à la majeure partie du reste du monde, pourrait encore être considérée comme jeune. Cependant, pendant des milliers d’années, avant l’arrivée des émigrants occidentaux, les seuls habitants du lieu étaient des personnes originaires de cette terre, aborigènes et insulaires du détroit de Torres. Leur antique héritage a une part essentielle dans le panorama culturel de l’Australie moderne. Grâce à la courageuse décision du Gouvernement australien de reconnaître les injustices commises dans le passé contre les peuples indigènes, des mesures concrètes sont maintenant mises en œuvre pour parvenir à une réconciliation fondée sur le respect réciproque. À juste titre, vous êtes en train de chercher à combler l’écart existant entre Australiens indigènes et non indigènes en ce qui concerne les perspectives de vie, les objectifs éducatifs et les opportunités économiques. Cet exemple de réconciliation est un signe d’espérance pour tous les peuples qui, dans le monde entier, attendent de voir affirmés leurs droits et promue et reconnue leur contribution à la société.

Parmi les colons qui, de l’Europe, arrivaient ici, il y avait toujours une proportion importante de catholiques, et nous devrions avoir une juste fierté pour leur participation à la construction de la nation, en particulier dans les domaines de l’éducation et de la santé. Une des figures éminentes de l’histoire de ce pays est la bienheureuse Mary MacKillop, sur la tombe de laquelle j’irai prier un peu plus tard, aujourd’hui même. Je sais que sa persévérance dans les adversités, ses interventions pour défendre ceux qui étaient traités de manière injuste et l’exemple concret de sainteté qu’elle a donné, sont devenus source d’inspiration pour tous les Australiens. Des générations d’Australiens lui doivent leur reconnaissance, ainsi qu’aux Sœurs de Saint-Joseph du Sacré-Cœur et à d’autres Congrégations religieuses pour le réseau d’écoles qu’elles ont créées ici, comme pour le témoignage de leur vie consacrée. Dans le contexte actuel, plus sécularisé, la communauté catholique continue d’offrir une contribution importante à la vie nationale, non seulement dans les domaines de l’éducation et de la santé, mais en particulier en montrant la dimension spirituelle des questions qui sont les plus débattues dans le monde contemporain.

Étant donné les milliers et milliers de jeunes qui, en ces jours, découvrent l’Australie, il est juste de nous interroger sur le genre de monde que nous allons remettre entre les mains des générations à venir. Votre hymne national proclame que cette terre « est comblée des biens de la nature, d’une beauté riche et exceptionnelle ». Les merveilles de la création de Dieu nous rappellent la nécessité de protéger l’environnement et d’user des biens de la terre en les administrant de manière responsable. Je note à cet égard que l’Australie s’efforce avec sérieux de prendre ses propres responsabilités quant à la protection de la nature. De la même manière, en ce qui concerne la défense de l’homme, ce pays a soutenu généreusement des opérations internationales pour le maintien de la paix, en contribuant à la résolution de conflits dans le Pacifique, en Asie du Sud-Est et ailleurs. En raison des nombreuses traditions religieuses représentées en Australie, il existe ici un terrain particulièrement fertile pour le développement du dialogue œcuménique et interreligieux. Je suis impatient de rencontrer les représentants locaux des diverses communautés chrétiennes et des autres religions au cours de mon séjour, pour encourager cet engagement important, signe de l’action réconciliatrice de l’Esprit qui nous pousse à rechercher l’unité dans la vérité et dans la charité.

Toutefois je suis ici, avant tout, pour rencontrer les jeunes, qu’ils soient de l’Australie ou de toutes les parties du monde, et pour prier l’Esprit Saint de renouveler de son souffle tous ceux qui prendront part à nos célébrations. Le thème choisi pour la Journée Mondiale de la Jeunesse 2008 est tiré des paroles que Jésus lui-même adresse à ses disciples, telles qu’elles sont rapportées dans les *Actes des Apôtres*: « Vous allez recevoir une force, celle de l’Esprit Saint qui descendra sur vous. Alors vous serez mes témoins… jusqu’aux extrémités de la terre » (1, 8). Je prie l’Esprit Saint afin qu’il apporte un renouveau spirituel à ce pays, au peuple australien, à l'Église en Océanie et véritablement jusqu’aux extrémités de la terre. Aux jeunes d’aujourd’hui une déconcertante variété de choix de vie est proposée, si bien qu’il leur est souvent difficile de discerner comment orienter au mieux leurs idéaux et leurs énergies. C’est l’Esprit qui donne la sagesse pour discerner le juste chemin et le courage pour s’y engager. C’est Lui qui couronne nos pauvres efforts par ses dons divins, comme le vent qui, gonflant les voiles, fait avancer le navire, dépassant de beaucoup ce que les rameurs pourraient obtenir par leurs rudes efforts sur les rames. L’Esprit rend ainsi capables des hommes et des femmes de tout lieu et de toute génération de devenir des saints. Puissent les jeunes ici réunis pour la Journée Mondiale de la Jeunesse avoir le courage, sous l’action de l’Esprit, de devenir des saints ! Voilà ce dont le monde a besoin, plus que de tout autre chose.

Chers amis Australiens, encore une fois, je vous remercie pour votre accueil chaleureux. Avec joie je m’apprête à passer ces jours avec vous et avec les jeunes du monde entier. Que Dieu vous bénisse, vous qui êtes ici présents, qu’il bénisse tous les pèlerins et les habitants de ce pays ! Que sa bénédiction demeure sur le Commonwealth d’Australie et le protège !

© Copyright 2008 - Libreria Editrice Vaticana