JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 19 octobre 1997*

Au cours de la Journée Mondiale des Missions d'aujourd'hui, notre attention se tourne avant tout vers sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la Sainte-Face, que j'ai eu la joie de proclamer ce matin Docteur de l'Eglise universelle. Elle est un modèle d'engagement missionnaire et la Patronne des Missions, bien qu'elle n'ait jamais quitté la clôture du Carmel de Lisieux.

On pourrait dire que Thérèse a fait sienne la projection missionnaire singulière de la Très Sainte Vierge Marie, qui anima par sa présence orante et sa parfaite charité la première Communauté apostolique, afin que le dynamisme suscité par l'Esprit Saint lors de la Pentecôte fasse parvenir l'annonce de l'Evangile jusqu'aux extrémités de la terre.

Le lien de saint Thérèse de l'Enfant-Jésus avec Marie fut profond dès son enfance. Elle attribuait sa guérison miraculeuse, à l'âge de dix ans, à l'expérience inoubliable du sourire de Marie, contemplé sur le visage de la statue placée dans sa chambre (cf. Ms A, 30 r°). La «Madone du sourire» demeurera également en face de son lit à l'infirmerie où la sainte concluera sa brève existence consumée par la maladie.

L'esprit d'abandon filial envers la Madone, qui a marqué l'existence tout entière de la petite Thérèse, nous est aujourd'hui proposé à tous comme exemple à imiter.

Que sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus nous aide à aimer, à suivre et à imiter la Vierge, Mère et Reine de tous les saints.

J'adresse enfin un salut cordial à tous les Carmes et toutes les Carmélites ici présents et dans le monde entier.

\\* \\* \*

Le Pape poursuivait en français:

Je salue chaleureusement les pèlerins de langue française, et de manière spéciale ceux de la région de Lisieux, où a vécu sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus. Sa figure spirituelle et son message ont inspiré de nombreux Instituts soucieux d'annoncer l'Evangile, en particulier la Mission de France, fondée en 1941 par le Cardinal Suhard, qui est à l'origine de mutiples initiatives missionnaires auprès des pauvres et dans le monde scientifique. Que tous puissent prendre le nouveau Docteur de l'Eglise comme modèle de vie spirituelle et de courage apostolique!

© Copyright 1997 - Libreria Editrice Vaticana