***AUDIENCE DU PAPE JEAN PAUL II***

***AUX PARTICIPANTS AUX DIVERS PÈLERINAGES JUBILAIRES***

*Samedi 9 septembre 2000*

*Très chers frères et soeurs!*

1. Je suis heureux de vous rencontrer et je vous salue tous avec joie. Votre rencontre se déroule le jour consacré à la mémoire de saint Pierre Claver, prêtre jésuite, apôtre parmi les Noirs déportés et modèle pour ceux qui aujourd'hui encore, se prodiguent pour soulager les conditions de ceux qui souffrent. Dans l'esprit du Jubilé, son exemple nous aide à comprendre l'un des engagements qui jaillit de cet événement fondamental, l'attention pour ceux qui, contraints par les circonstances, abandonnent leur pays et subissent les vexations de ceux qui profitent de la pauvreté des autres.

Que cet esprit, l'esprit véritable du Jubilé que nous célébrons, puisse imprégner la vie de nos communautés chrétiennes et animer chaque activité des Eglises diocésaines. A deux mille ans de sa naissance, nous célébrons le Christ et nous le contemplons dans le mystère de son Incarnation. Il nous apparaît comme une source authentique de salut pour le monde et pour chaque être humain. La vie humaine est l'histoire de la rencontre entre la pauvreté spirituelle de chacun et la grandeur salvifique d'un Dieu qui aime sans limite sa créature.

2. A cet amour doit correspondre le témoignage d'une vie tendue à configurer le disciple à son Maître. A travers la confession individuelle et les célébrations pénitentielles propres au Jubilé, comme à travers les célébrations des autres Sacrements, le croyant accomplit un chemin de configuration au Christ.

Ce chemin est représenté de façon symbolique par le pèlerinage et le passage à travers la Porte Sainte. C'est pourquoi, à juste titre, "le mot Jubilé évoque la joie, non seulement intérieure, mais la joie qui se manifeste extérieurement, car la venue de Dieu est un événement qui est également extérieur, visible, audible et tangible, comme le rappelle saint Jean (cf. 1 *Jn* 1, 1)" ( *Tertio millennio adveniente*, nn. 16 et 32). Il s'agit également de la joie pour la rémission des péchés, la joie de la conversion.

Aux pèlerins du diocèse de Lucera-Troia 3. Avec  ces  sentiments,  je vous souhaite une cordiale bienvenue, chers pèlerins venus du diocèse de Lucera-Troia accompagnés par votre Evêque, Mgr Francesco Zerrillo et également à vous, pèlerins du diocèse de Caserta. En franchissant la Porte Sainte, je vous souhaite de faire l'expérience de la richesse que Dieu déverse dans les célébrations jubilaires, afin que votre coeur et vos communautés s'ouvrent à la vie nouvelle qui est le Christ.

A la course de relais des sportifs de Bologne A vous, très chers frères et soeurs venus de diverses paroisses, et à vous, participants à la course de relais des sportifs de Bologne, je souhaite que le pèlerinage d'aujourd'hui laisse dans vos coeurs des signes concrets de justice et de charité. Dans l'itinéraire jubilaire, vous avez l'opportunité de vous approcher du sacrement de la Pénitence et de la Réconciliation; de vous nourrir à la table de l'Eucharistie; de rendre visite aux lieux de la mémoire des Apôtres. Que cela soit pour vous des moments intenses de communion avec Dieu. En retournant dans vos communautés, vous vous sentirez renforcés dans la foi et pousser à faire le bien et la charité dans votre état de vie et dans l'engagement auquel le Seigneur vous appelle.

Aux anciens étudiants du Séminaire français de Rome 4. Je suis heureux d'accueillir le groupe des anciens étudiants du Séminaire français de Rome. Soyez les bienvenus, chers frères dans le sacerdoce et dans l'épiscopat! Votre présence, ce matin, est un signe de la reconnaissance que, jeunes ou anciens, vous portez toujours à votre Séminaire. Vous pouvez témoigner de sa formation humaine, spirituelle, doctrinale et pastorale. J'encourage vivement les responsables du Séminaire à poursuivre leur mission si importante pour la vie de l'Eglise, en souhaitant que le Séminaire français demeure, en particulier pour le monde francophone, un lieu privilégié où viendront fleurir encore de nombreuses générations de prêtres appelés à être les "hérauts de l'Evangile" pour le nouveau millénaire. A tous, de grand coeur, je donne bien volontiers la Bénédiction apostolique.

Aux fidèles du diocèse de "Saint Catharines" au Canada 5. Je suis heureux de saluer les pèlerins du diocèse de Saint Catharines au Canada, guidés par leur Vicaire général. En cette année du grand Jubilé, vous avez effectué un long voyage pour visiter ces lieux rendus sacrés par le sang des martyrs. Je prie pour que vos journées à Rome vous donnent une expérience nouvelle et plus profonde de la miséricorde de Dieu, afin que lorsque vous retournerez au Canada, vous apportiez un témoignage puissant de l'Evangile de Jésus-Christ, le Fils de Dieu et le Sauveur du monde. A travers vous, j'envoie des salutations affectueuses à Mgr O'Hara, à Mgr Fulton et aux fidèles du Christ dans le diocèse. Puisse la bienheureuse Vierge Marie et sainte Catherine vous protéger toujours, et puisse Dieu tout-puissant vous accorder, ainsi qu'à vos familles, d'abondants dons de paix.

6. Sur tous, j'invoque la protection maternelle de la Très Sainte Vierge Marie, dont nous avons célébré hier la Nativité. Que la Mère du Sauveur obtienne pour vous tous la paix et la sérénité. Avec ce souhait, je donne volontiers à chacun de vous une Bénédiction apostolique particulière.