***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI*** ***AUX ARCHEVÊQUES MÉTROPOLITAINS***

***QUI ONT REÇU LE PALLIUM  EN LA SOLENNITÉ***

***DES SAINTS PIERRE ET PAUL***

*Salle Paul VI*

*Samedi 30 juin 2007*

*Chers frères et sœurs,*

Je suis heureux de vous accueillir tous, proches et amis des Archevêques métropolitains, auxquels j'ai eu la joie d'imposer le pallium hier dans la Basilique vaticane, au cours d'une célébration solennelle, où nous avons fait mémoire des Apôtres Pierre et Paul. Notre rencontre d'aujourd'hui se veut, en quelque sorte, le prolongement de l'intense climat de communion ecclésiale que nous avons vécu hier. En effet, la provenance très variée des Archevêques métropolitains exprime bien l'universalité de l'Eglise dont les membres, partout sur la terre, annoncent dans des langues différentes l'Evangile et professent la foi unique et immuable des Apôtres. Je salue cordialement chacun de vous, vénérés et estimés frères Archevêques métropolitains, et je salue avec vous les fidèles qui vous ont accompagnés dans le pèlerinage sur la tombe des Apôtres. J'adresse, par ailleurs, un salut affectueux à vos communautés diocésaines d'origine.

Ma pensée va en premier lieu à vous, chers pasteurs de l'Eglise qui est en Italie ! Je vous salue, Mgr Angelo Bagnasco, que j'ai appelé à succéder au Cardinal Tarcisio Bertone, mon Secrétaire d'Etat, comme Archevêque de Gênes et à présider la Conférence épiscopale italienne. Je vous salue, Mgr Calogero La Piana, Archevêque de Messine-Lipari-Santa Lucia del Mela, et vous Mgr Paolo Romeo, Archevêque de Palerme. Que Jésus Bon Pasteur vous aide dans votre ministère épiscopal, à édifier dans la charité les communautés diocésaines confiées à vos soins spirituels, en les aidant à être toujours des Eglises vivantes, riches du dynamisme de la foi et de l'esprit missionnaire.

C'est avec joie que je salue les pèlerins venus de France, d'Afrique et du Canada pour accompagner les nouveaux Archevêques métropolitains auxquels je suis heureux d'avoir remis le pallium, signe d'une grande communion avec le Siège apostolique. Mes salutations toutes particulières vont à Mgr Robert Le Gall, Archevêque de Toulouse (France), à Mgr Barthélémy Djabla, Archevêque de Gagnoa (Côte d'Ivoire), à Mgr Paul-Siméon Ahouanan Djro, Archevêque de Bouaké (Côte d'Ivoire), à Mgr Evariste Ngoyagoye, Archevêque de Bujumbura (Burundi), à Mgr Gerard Pettipas, Archevêque de Grouard-McLennan  (Canada), à Mgr Pierre   d'Ornellas,   Archevêque  de Rennes (France). Transmettez mes salutations aux pasteurs et à tous les fidèles de vos pays, les assurant de la prière du Pape. Puissent les croix que les Archevêques métropolitains portent sur leur pallium rappeler aux membres des différentes communautés chrétiennes qu'elles ont à témoigner, par la parole et par toute leur vie, du Christ ressuscité, dans une fidélité toujours plus grande à l'Eglise, faisant de tous les catholiques, là où ils demeurent, des missionnaires de l'Evangile.

J'adresse un salut cordial aux Archevêques métropolitains anglophones auxquels j'ai imposé le pallium hier :  Mgr Dominic Lumon d'Imphal (Inde); Mgr Douglas  Young de Mount Hagen (Papouasie Nouvelle Guinée); Mgr Cyprian Kizito Lwanga de Kampala (Ouganda); Mgr Oswald Gracias de Bombay (Inde); Mgr Romulo Geolina Valles de Zamboanga (Philippines); Mgr Filipe Neri António Sebastião do Rosário Ferrão de Goa et Damão (Inde); Mgr Paul R. Ruzoka de Tabora (Tanzanie); Mgr Thomas Christopher Collins de Toronto (Canada); Mgr Albert D'Souza d'Agra (Inde); Mgr Richard William Smith d'Edmonton (Canada); Mgr Terrence Thomas Prendergast d'Ottawa (Canada); Mgr Brendan Michael O'Brien de Kingston  (Canada); Mgr Buti Joseph Tlhagale de Johannesbourg (Afrique du Sud);  Mgr  Joseph  Edward Kurtz de Louisville (USA); Mgr Leo Cornelio de Bhopal (Inde). Je salue également les membres de leurs familles, les parents et les amis, ainsi que les fidèles de leurs archidiocèses respectifs qui sont venus pour être à leur côté à Rome en cette heureuse occasion.

Le pallium est porté par les Archevêques comme signe de leur communion hiérarchique avec le Successeur de Pierre dans la conduite du Peuple de Dieu. Il représente également la charge de la mission épiscopale, rappelant le devoir des fidèles de soutenir les pasteurs de l'Eglise par leurs prières et de coopérer généreusement à la transmission de l'Evangile et à la croissance de l'Eglise du Christ dans la vérité, l'unité et la sainteté. Mes chers amis, puisse votre pèlerinage sur les tombes des saints Pierre et Paul vous confirmer dans la foi catholique qui nous vient des Apôtres. A chacun de vous, je donne avec affection ma Bénédiction apostolique en gage de joie et de paix dans le Seigneur.

Je salue avec affection les Archevêques de langue espagnole et tous ceux qui les ont accompagnés pour la cérémonie solennelle de l'imposition du pallium. Je veux parler de NN.SS José Antonio Eguren Anselmi, de Piura ; Javier Augusto del Río Alba, d'Arequipa ; Rafael Romo Muñoz, de Tijuana ; José Guadalupe Martín Rábago, de León ; Pedro Aranda Díaz-Muñoz, de Tulancingo ; Rogelio Cabrera López, de Tuxtla Gutiérrez ; Ricardo Ezzati Andrello, de Concepción ; Orlando Antonio Corrales García, de Santa Fe de Antioquia ; Dionisio Guillermo García Ibáñez, de Santiago de Cuba ; Reinaldo Del Prette Lissot, de Valencia au Venezuela ; Hipólito Reyes Larios, de Jalapa et Óscar Julio Vian Morales, de Los Altos, Quetzaltenango-Totonicapán.

Ces nouveaux pasteurs métropolitains, en recevant ce symbole pontifical, ressentent le devoir de promouvoir des liens étroits de communion avec le Successeur de Pierre et entre les diocèses suffragants, pour que resplendisse la figure du Christ. A vous, fidèles et amis qui les accompagnez, je demande de continuer à être proches d'eux à travers la prière ainsi qu'une collaboration généreuse et loyale, afin qu'ils accomplissent toujours la volonté de Dieu dans leur mission. Je demande à la Vierge Marie, tant aimée et vénérée en Amérique latine, de continuer à protéger le ministère pastoral de ces Archevêques et de répandre son amour maternel sur les prêtres, sur les communautés religieuses et sur les fidèles de leurs archidiocèses. J'adresse à tous un salut cordial, ainsi que la Bénédiction apostolique.

L'Eglise qui est au Brésil se réjouit aujourd'hui, car les sièges archiépiscopaux et les Archevêques de Maceió, Mgr Antônio Muniz Fernandes ; de Montes Claros, Mgr José Alberto Moura ; de São Paulo, Mgr Odilo Pedro Scherer ; de Diamantina, Mgr João Bosco Oliver de Faria et de Mariana, Mgr Geraldo Lyrio Rocha, sont en fête à l'occasion de l'imposition solennelle du pallium. Je désire ainsi saluer avec affection vos Eglises particulières et les prêtres, les religieux et vos proches qui vous accompagnent, en souhaitant que cette célébration significative vous aide à renforcer l'unité et la communion avec le Siège apostolique, en vous invitant à un généreux dévouement pastoral pour la croissance de l'Eglise et le salut des âmes.

Je salue cordialement tous les Polonais ici présents. Je salue les nouveaux Archevêques métropolitains de Varsovie et de Bialystok :  Kazimierz Nycz et Edward Ozorowski, qui ont reçu hier le pallium. Je salue leurs proches et tous les fidèles de leurs archidiocèses. Le pallium est un signe de la communion des pasteurs avec l'Evêque de Rome et avec tout le Collège des Evêques. Que cette communion imprègne également vos communautés locales. Priez pour vos pasteurs et pour leur ministère.

J'adresse un salut chaleureux à Mgr Csaba Ternyák qui, après dix ans de service direct au Saint-Siège, a été appelé à être pasteur de l'illustre archidiocèse d'Eger en Hongrie. Le pallium est le signe du lien particulier que chaque Archevêque métropolitain entretient avec le Successeur de Pierre. Au nouvel Archevêque métropolitain et à toutes les personnes qui l'accompagnent, je donne de tout cœur ma Bénédiction. Loué soit Jésus Christ !

Chers frères et sœurs, la solennité des saints Apôtres Pierre et Paul, avec ses célébrations suggestives, nous aide à approfondir notre communion ecclésiale. Nous demandons au Seigneur qu'il nous rende toujours plus solidement unis entre nous pasteurs, avec les prêtres, les religieux et tout le peuple chrétien. Qu'il fasse de nous un seul cœur et une seule âme (cf. *Ec* 4, 32)! Que la céleste Mère de Dieu et les Apôtres Pierre et Paul nous obtiennent ces dons. Je vous confie à leur protection, ainsi que les fidèles qui vous accompagnent et vos communautés diocésaines. Avec ces sentiments, je vous donne de tout cœur ma Bénédiction.

© Copyright 2007 - Libreria Editrice Vaticana