En cette année internationale pour l’élimination de la pauvreté, l’UNESCO célèbre la 30e Journée internationale de l’Alphabétisation. A cette occasion, j’encourage toutes les personnes qui. avec générosité et dévouement, participent à la formation des jeunes et des adultes, pour lutter contre l’analphabétisme, forme de pauvreté, et pour permettre à chacun de prendre part à la vie associative de son pays. Je salue particulièrement le travail fait pour que les enfants puissent bénéficier d’une éducation et d’une scolarisation qui leur donnent des chances réelles d’avoir une existence digne et d’être des partenaires actifs de la vie collective. En effet, les connaissances de base et la culture jouent un rôle primordial dans le développement spirituel personnel et dans la promotion sociale, fournissant ainsi à chacun la possibilité d’exercer pleinement ses responsabilités de citoyen. Je forme les vœux les meilleurs pour que les efforts en faveur de l’alphabétisation, poursuivis inlassablement sur tous les continents par votre Organisation, offrent à nos contemporains une aide pour l’édification de leur vie personnelle et familiale, dans le respect des valeurs fondamentales. Ma pensée se tourne de manière spéciale vers les pays qui connaissent encore de graves conflits, en souhaitant que l’engagement d’un grand nombre de personnes en vue de l’alphabétisation contribue à la paix, selon les principes démocratiques. Avec ferveur, je demande à Dieu de bénir et de faire fructifier le travail de ceux qui participent aux actions promues par l’UNESCO pour le bien de l’humanité entière.

*8 septembre 1996*

**IOANNES PAULUS PP. II**

* * *

**Document de la Mission du Saint-Siège auprès de l'UNESCO.*