**DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI**

**AU GROUPE MIXTE DE TRAVAIL**

**ENTRE L'ÉGLISE CATHOLIQUE ET**

**LE CONSEIL ŒCUMÉNIQUE DES ÉGLISES**

*Salle des Papes*

*Vendredi 25 janvier 2008*

*Chers amis,*

Je suis heureux de vous accueillir, chers membres du Groupe mixte de travail entre l'Eglise catholique et le Conseil œcuménique des Eglises au moment où vous vous réunissez à Rome pour commencer une nouvelle phase de votre travail. Votre réunion prend place dans cette ville où les Apôtres Pierre et Paul apportèrent le suprême témoignage du Christ et répandirent leur sang en son nom. Je vous salue chaleureusement  avec  les  paroles  que  Paul lui-même adressa aux premiers chrétiens de Rome :  « *A vous grâce et paix de par Dieu notre Père et le Seigneur Jésus Christ* » ( *Rm* 1, 7).

Le Conseil œcuménique des Eglises et l'Eglise catholique ont instauré une relation œcuménique féconde qui remonte à l'époque du [Concile Vatican II](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/index_fr.htm). Le Groupe mixte de travail, qui naquit en 1965, a travaillé assidûment à renforcer le « *dialogue de la vie* » que mon Prédécesseur, le Pape Jean-Paul II, a appelé le « *dialogue de la charité* » ( *[Ut unum sint](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25051995_ut-unum-sint.html), n. 17).*

Cette coopération a exprimé toute la vivacité  de  la  communion  qui existe déjà entre les chrétiens et permis de servir la cause du dialogue et de la compréhension œcuménique.

Le centenaire de la Semaine de prière pour l'unité des chrétiens nous donne l'occasion de rendre grâce à Dieu tout-puissant pour les fruits du mouvement œcuménique, dans lequel on peut discerner la présence de l'Esprit Saint qui promeut la croissance des disciples du Christ dans l'unité de la foi, de l'espérance et de la charité. Prier pour l'unité est en soi « *un moyen efficace de demander la grâce de  l'unité* »  ( *[Unitatis redintegratio](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decree_19641121_unitatis-redintegratio_fr.html)*,  n. 8), car cela signifie participer à la prière  de  Jésus lui-même. Lorsque l'on prie ensemble entre chrétiens « *le but de l'unité paraît plus proche* » ( *[Ut unum sint](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25051995_ut-unum-sint.html)*, n. 22), car la présence de Dieu parmi nous (cf. *Mt* 18, 20) favorise une harmonie profonde entre le cœur et l'esprit :  nous sommes en mesure de nous regarder les uns les autres d'une manière nouvelle et de renforcer notre intention de surmonter tout ce qui pourrait nous diviser.

Aujourd'hui,  nous  repensons  par conséquent avec gratitude à l'œuvre de tant d'individus qui, au cours des années, ont essayé d'élargir la pratique de l'œcuménisme spirituel à travers la prière commune, la conversion du cœur et la croissance dans la communion. Nous rendons grâce également pour les dialogues œcuméniques qui ont apporté des fruits abondants au siècle dernier. La réception de ces fruits est en soi un pas important dans le processus de promotion de l'unité des chrétiens et le Groupe mixte de travail est particulièrement adapté pour étudier et encourager ce processus.

Chers amis, je prie pour que le Groupe mixte de travail parvienne à construire  sur  la  base  de  l'œuvre louable accomplie jusqu'à présent et à ouvrir la voie à une coopération toujours plus grande pour que la prière du Seigneur « *afin que tous soient un* » ( *Jn* 17, 21) se réalise toujours davantage dans notre temps.

Avec ces sentiments et avec une profonde gratitude pour votre important travail au service du mouvement œcuménique, j'invoque de tout cœur sur vous et sur vos réflexions les abondantes Bénédictions de Dieu.