BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Parvis de la Basilique vaticane*

*Dimanche 18 octobre 2009*

**[ [Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=DtoCO_mTzco&ab_channel=VaticanNews)]**

*Chers frères et sœurs,*

Aujourd'hui, en ce troisième dimanche d'octobre, on célèbre la Journée mondiale des missions, qui constitue pour chaque communauté ecclésiale et pour chaque chrétien un rappel fort de l'engagement à annoncer l'Évangile à tous, en particulier à ceux qui ne le connaissent pas encore, et à lui rendre témoignage.

Dans le [Message](http://w2.vatican.va/content/benedict-xvi/fr/messages/missions/documents/hf_ben-xvi_mes_20090629_world-mission-day-2009.html) que j'ai écrit pour cette occasion, je me suis inspiré d'une expression du Livre de l'Apocalypse, qui à son tour fait écho à une prophétie d'Isaïe : « *Les Nations marcheront à sa lumière* » ( *Ap* 21, 24). La lumière dont on parle est celle de Dieu, révélée par le Messie et reflétée sur le visage de l'Église, représentée comme une nouvelle Jérusalem, la ville merveilleuse où resplendit en plénitude la gloire de Dieu. C'est la lumière de l'Évangile, qui oriente le chemin des peuples et les guide vers la réalisation d'une grande famille, dans la justice et dans la paix, sous la paternité de l'unique Dieu bon et miséricordieux. L'Église existe pour annoncer ce message d'espérance à toute l'humanité, qui à notre époque, "connaît des conquêtes admirables mais semble avoir perdu le sens des réalités ultimes et de son existence même (Jean-Paul II, Enc. *[Redemptoris missio](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_07121990_redemptoris-missio.html), 2).*

Au mois d'octobre, spécialement en ce dimanche, l'Église universelle met en évidence sa vocation missionnaire. Guidée par l'Esprit Saint, elle sait qu'elle est appelée à poursuivre l'œuvre de Jésus en annonçant l'Évangile du Royaume de Dieu qui « *est justice, paix et joie dans l'Esprit Saint* » ( *Rm* 14, 17). Ce Royaume est déjà présent dans le monde comme une force d'amour, de liberté, de solidarité, de respect de la dignité de tout homme, et la communauté ecclésiale se sent poussée dans son cœur par l'urgence de travailler afin que la souveraineté du Christ se réalise pleinement.

Tous ses membres et toutes ses articulations coopèrent à ce projet, selon les différents états de vie et charismes. En cette Journée missionnaire mondiale, je veux rappeler les missionnaires hommes et femmes - prêtres, religieux, religieuses et bénévoles laïcs - qui consacrent leur existence à apporter l'Évangile au monde, en affrontant aussi des embarras et des difficultés, et parfois jusqu'à de véritables persécutions. Je pense, entre autres, au P. Ruggero Ruvoletto, prêtre *fidei donum*, récemment tué au Brésil, et au P. Michael Sinnot, religieux, enlevé il y a quelques jours aux Philippines. Et comment ne pas penser à ce qui ressort du [synode des évêques pour l'Afrique](http://www.vatican.va/roman_curia/synod/index_fr.htm#II%20Assemblea%20Speciale%20per%20lAfrica) en termes de sacrifice extrême et d'amour du Christ et de son Église ? Je remercie les [Œuvres pontificales missionnaires](http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/cevang/p_missionary_works/index_fr.htm), pour le précieux service qu'elles rendent à l'animation et à la formation missionnaire. J'invite en outre tous les chrétiens à un geste de partage matériel et spirituel pour aider les jeunes Églises des pays les plus pauvres.

Chers amis, aujourd'hui, 18 octobre, c'est aussi la fête de l'évangéliste saint Luc qui, en plus de l'Évangile, a écrit les Actes des Apôtres, pour raconter l'expansion du message chrétien jusqu'aux extrémités du monde que l'on connaissait alors. Invoquons son intercession, avec celles de saint François-Xavier et de sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus, patrons des missions, et de la Vierge Marie, afin que l'Église puisse continuer à répandre la lumière du Christ parmi tous les peuples. Je vous demande en outre de prier pour l'Assemblée spéciale pour l'Afrique du synode des évêques, qui se déroule au cours de ces semaines, ici au Vatican.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

L'Angélus me donne la joie de vous saluer, chers pèlerins francophones. Nous célébrons aujourd'hui la Journée mondiale des missions. Le Christ dans l'Évangile nous redit que le Fils de l'homme est venu pour servir. Notre fidélité au Christ ne doit pas nous conduire à rechercher les honneurs, la notoriété, la célébrité, mais elle nous convie à comprendre et à faire comprendre que la vraie grandeur se trouve dans le service et dans l'amour du prochain ! Au cœur du synode pour l'Afrique, invoquons la Vierge Marie, Notre-Dame d'Afrique, pour qu'il porte des fruits abondants ! Que Dieu vous bénisse ! Bon dimanche !

Je souhaite à tous un bon dimanche !

© Copyright 2009 - Libreria Editrice Vaticana