BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Parvis de la Basilique vaticane*

*Dimanche 11 octobre 2009*

**[ [Vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=kfOE4evKMGE&ab_channel=VaticanNews)]**

Au terme de [cette célébration solennelle](http://w2.vatican.va/content/benedict-xvi/fr/homilies/2009/documents/hf_ben-xvi_hom_20091011_canonizzazioni.html), l'heure de midi nous invite à la prière de l'Angélus. Avant de la réciter, je désire adresser un salut cordial à vous tous, qui avez voulu, à travers votre pieuse participation, rendre hommage aux nouveaux saints.

Je salue avec plaisir les pèlerins francophones venus pour les canonisations. Je vous encourage, en prenant exemple sur sainte Jeanne Jugan, à avoir le souci des plus pauvres et des plus petits, des blessés de la vie et des laissés-pour-compte de nos sociétés surtout à l'occasion de la Journée mondiale du refus de la Misère que l'on célébrera dans quelques jours. En me référant au saint Père Damien, je vous engage également à soutenir par votre prière et par vos œuvres les personnes engagées avec générosité dans la lutte contre la lèpre et contre les autres formes de lèpre due au manque d'amour par ignorance et lâcheté. Que votre prière puisse, enfin, accompagner les travaux du deuxième synode pour l'Afrique. Que Dieu vous bénisse tous !

Je salue cordialement tous les pèlerins de langue anglaise présents ce dimanche, notamment ceux qui sont venus à Rome en si grand nombre pour la canonisation d'aujourd'hui. Puissent ces nouveaux saints vous accompagner par leurs prières et vous inspirer par l'exemple de leurs vies saintes. Je salue également le groupe de survivants des attaques nucléaires de Hiroshima et Nagasaki, et je prie pour que le monde ne puisse jamais être témoin d'une telle destruction de masse de vies humaines innocentes. Que Dieu vous bénisse tous, ainsi que vos familles et vos proches restés chez vous.

© Copyright 2009 - Libreria Editrice Vaticana