***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI******À**LA COMMUNAUTÉ DE L'ACADÉMIE PONTIFICALE***

***ECCLÉSIASTIQUE***

*Vendredi 20 mai 2005*

*Chers amis de l'Académie pontificale ecclésiastique,*

C'est avec une joie particulière que je vous accueille, un mois après mon élection comme Successeur de Pierre. Certains d'entre vous se souviennent peut-être d'un autre moment vécu ensemble, à l'occasion de ma visite à votre Académie, il y a quelques années. Je vous salue tous cordialement et, en premier lieu, je salue votre Président, que je remercie pour les paroles courtoises qu'il m'a adressées. Je désire avant tout vous remercier pour la générosité avec laquelle vous avez répondu à l'invitation qui vous a été adressée, vous mettant à disposition de l'Eglise et de son Pasteur suprême en vue d'un service particulier, comme l'est précisément le travail dans les Représentations pontificales. Il s'agit d'une mission particulière qui exige, comme pour toute forme de ministère sacerdotal, de se mettre fidèlement à la suite du Christ. A celui qui l'accomplit avec amour, est promis le centuple ici-bas et la vie éternelle (cf. *Mt* 19, 29).

Dans votre activité quotidienne, vous devrez vous engager à faire en sorte que les liens de communion des Eglises particulières avec le Siège apostolique soient toujours plus intenses et actifs. Vous vous préoccuperez dans le même temps de rendre présente et visible la sollicitude que le Successeur de Pierre a pour tous ceux qui font partie du troupeau du Seigneur, en particulier les personnes sans défense, les plus faibles et les personnes abandonnées. C'est pourquoi il est important qu'au cours de ces années de formation à Rome, vous renforciez votre *sensus Ecclesiae*, en assumant une forme ecclésiale dans toute votre personnalité, dans l'esprit et dans le coeur. Ayez à coeur de cultiver en vous les deux dimensions constitutives et complémentaires de l'Eglise:  la communion et la mission, l'unité et la tension évangélisatrice. Au mouvement vers le centre et vers le coeur de l'Eglise doit correspondre un élan courageux qui vous conduise à témoigner aux Eglises particulières de ce trésor de vérité et de grâce, que le Christ a confié à Pierre et à ses successeurs. Ces dimensions de votre mission sont bien représentées par les deux Apôtres Pierre et Paul, qui ont versé leur sang à Rome. Au cours de votre séjour à l'Académie, efforcez-vous donc de devenir pleinement "romains", au sens ecclésial, c'est-à-dire sûrs et fidèles dans l'adhésion au Magistère et à la direction pastorale du Successeur de Pierre et, dans le même temps, cultivez l'élan missionnaire qui fut celui de Paul, préoccupés de coopérer à la diffusion de l'Evangile jusqu'aux extrémités du monde.

Nous avons tous été frappés par le fait que le témoignage du Pape Jean-Paul II a suscité un profond écho également parmi les populations non-chrétiennes, comme l'ont rapporté divers Nonces apostoliques dans leurs comptes-rendus. Cela confirme que là où le Christ est annoncé à travers la cohérence de la vie, il parle au coeur de tous, même des frères d'autres traditions religieuses. Comme je le disais il y a quelques jours au clergé romain, la mission de l'Eglise ne s'oppose pas au respect des autres traditions religieuses et culturelles. Le Christ n'ôte rien à l'homme, mais lui confère sa plénitude de vie, de joie et d'espérance. Vous êtes appelés vous aussi à "rendre raison" de cette espérance (cf. 1 *P* 3, 15) dans les divers contextes auxquels la Providence vous destine.

Pour accomplir de façon adéquate le service qui vous attend et que l'Eglise vous confie, une solide préparation culturelle est nécessaire, y compris la connaissance des langues, de l'histoire et du droit, ainsi qu'une savante ouverture aux diverses cultures. Il est également indispensable que, à un niveau plus profond encore, vous proposiez comme objectif fondamental de votre vie la sainteté et le salut des âmes que vous rencontrerez sur votre chemin. A cette fin, efforcez-vous, sans vous lasser, d'être des prêtres exemplaires, animés par une prière constante et intense, en cultivant l'intimité avec le Christ; soyez des prêtres selon le coeur du Christ et vous accomplirez votre ministère avec succès et fruit apostolique. Ne vous laissez jamais tenter par la logique de la carrière et du pouvoir.

J'adresse, enfin, un salut particulier à ceux d'entre vous qui quitteront d'ici peu l'Académie et assumeront leur première fonction dans les Représentations pontificales et, tandis que je leur assure un souvenir particulier dans la prière, je leur souhaite une mission pastorale féconde. J'invoque sur la communauté de l'Académie pontificale ecclésiastique tout entière la protection constante de la Très Sainte Vierge Marie et des Apôtres Pierre et Paul, et à vous tous, ainsi qu'aux personnes qui vous sont chères, je donne avec affection ma Bénédiction apostolique.

Copyright © Libreria Editrice Vaticana