BENOÎT XVI

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 9 novembre 2008*

*Chers frères et sœurs,*

La liturgie nous fait célébrer aujourd'hui la Dédicace de la basilique du Latran, appelée « *Mère et tête de toutes les églises de la ville et du monde * ». En effet, cette basilique a été la première à être construite après l'édit de l'empereur Constantin qui, en 313, a accordé aux chrétiens la liberté de pratiquer leur religion. Le même empereur donna au pape Miltiade l'ancien domaine de la famille des Laterani et il y fit édifier la basilique, le baptistère et le « *patriarcat * », c'est-à-dire la résidence de l'évêque de Rome, où les papes habitèrent jusqu'à la période d'Avignon. La dédicace de la Basilique fut célébrée par le pape Sylvestre vers 324 et l'église fut dédiée au Très Saint Sauveur ; c'est seulement après le VIe siècle que furent ajoutés les titres des saints Jean Baptiste et Jean l'Évangéliste, d'où son appellation habituelle. Cette fête concerna d'abord uniquement la ville de Rome, puis à partir de 1565, elle s'étendit à toutes les Églises de rite romain. Ainsi, en honorant l'édifice sacré, on entend exprimer amour et vénération pour l'Église romaine qui, comme l'affirme saint Ignace d'Antioche, « *préside à la charité * » de toute la communion catholique ( *Aux Romains*, 1, 1).

En cette solennité, la Parole de Dieu rappelle une vérité essentielle : le temple de pierres est le symbole de l'Église vivante, de la communauté chrétienne, que déjà les apôtres Pierre et Paul considéraient, dans leurs lettres, comme un « *édifice spirituel * », construit par Dieu avec les « *pierres vivantes* » que sont les chrétiens, sur le fondement unique qu'est Jésus Christ, comparé à son tour à une « *pierre angulaire* » (cf. 1 *Co* 3, 9-11.16-17 ; 1 *P* 2, 4-8 ; *Ep* 2, 20-22). « *Frères, vous êtes le temple de Dieu * », écrit saint Paul qui ajoute : « *le temple de Dieu est sacré, et ce temple, c'est vous* » (1 *Co* 3, 9 c.17). La beauté et l'harmonie des églises, destinées à rendre louange à Dieu, nous invite nous aussi, les êtres humains, limités et pécheurs, à nous convertir pour former un « univers », une construction bien ordonnée, en étroite communion avec Jésus qui est le vrai Saint des Saints. Cela culmine dans la célébration eucharistique dans laquelle « *l'ecclesia* », c'est-à-dire la communion des baptisés, se retrouve unie pour écouter la Parole de Dieu et pour se nourrir du corps et du sang du Christ. Autour de cette double table, l'Église de pierres vivantes s'édifie dans la vérité et dans la charité, et elle est façonnée intérieurement par l'Esprit Saint : elle se transforme en ce qu'elle reçoit, et elle se conforme toujours davantage à son Seigneur Jésus Christ. Elle-même, si elle vit dans une unité sincère et fraternelle, devient ainsi un sacrifice spirituel agréable à Dieu.

Chers amis, la fête d'aujourd'hui célèbre un mystère toujours actuel : Dieu veut édifier dans le monde un temple spirituel, une communauté qui l'adore en esprit et vérité (cf. *Jn* 4, 23-24). Mais cette fête nous rappelle aussi l'importance des édifices matériels, dans lesquels les communautés se rassemblent pour célébrer les louanges de Dieu. Chaque communauté a donc le devoir de garder avec soin ses édifices sacrés, qui constituent un précieux patrimoine religieux et historique. Invoquons pour cela l'intercession de la Très Sainte Vierge Marie, pour qu'elle nous aide à devenir, comme elle, la « *maison de Dieu * », le temple vivant de son amour.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Je vous accueille avec joie, chers pèlerins francophones. Aujourd'hui, nous célébrons la Dédicace de la Basilique du Latran, Mère et Tête de toutes les églises de Rome et du monde. Nous demandons au Seigneur par l'intercession de Notre-Dame de nous aider à aimer et servir l'Église. Prions aussi Dieu, en ces jours de commémoration du 90e anniversaire de la fin de la Première Guerre mondiale, pour la paix dans le monde et pour tous ceux qui œuvrent pour la justice et la fraternité entre les hommes. Avec ma Bénédiction apostolique.

C'est aujourd'hui le 70e anniversaire de ce triste événement qui a eu lieu dans la nuit du 9 au 10 novembre 1938, lorsque s'est déchaînée en Allemagne la furie nazie contre les juifs. Les commerces, les bureaux, les habitations, et les synagogues furent attaqués et détruits, et de nombreuses personnes furent également tuées, ce qui fut le début de la persécution violente et systématique des juifs allemands qui déboucha sur la *Shoah*. Aujourd'hui encore, je ressens avec douleur ce qui est arrivé en cette tragique circonstance, dont le souvenir doit servir à faire en sorte que des horreurs semblables ne se répètent plus jamais et que l'on s'engage, à tous les niveaux, contre toute forme d'antisémitisme et de discrimination, en éduquant surtout les jeunes générations au respect et à l'accueil réciproques. J'invite en outre à prier pour les victimes d'alors et à vous unir à moi en manifestant une profonde solidarité avec le monde juif.

Des nouvelles inquiétantes continuent de nous parvenir de la région du Nord-Kivu, dans la République démocratique du Congo. Des affrontements armés sanglants et des atrocités systématiques ont fait et continuent de faire de nombreuses victimes parmi les civils innocents ; destructions, saccages, violences de toutes sortes qui ont contraint d'autres dizaines de milliers de personnes à abandonner le peu qu'elles avaient pour survivre. On peut dire qu'actuellement le nombre des réfugiés s'élève à plus d'un million et demi. À tous et à chacun, je désire exprimer ma proximité particulière, et j'encourage et je bénis ceux qui agissent pour soulager leurs souffrances, en particulier les agents pastoraux de cette Église locale. Que mes condoléances et l'assurance de ma prière d'intention parviennent aux familles privées de ceux qui leurs sont chers. Je renouvelle enfin mon appel fervent pour que tous collaborent au retour à la paix sur cette terre martyrisée depuis trop longtemps, dans le respect du droit et surtout de la dignité de toute personne.

© Copyright 2008 - Libreria Editrice Vaticana