FÊTE DE LA SAINTE FAMILLE DE NAZARETH

**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 28 décembre 2008*

*Chers frères et sœurs,*

En ce dimanche qui suit le Noël du Seigneur, nous célébrons avec joie la Sainte Famille de Nazareth. Le contexte est le plus adapté, car Noël est par excellence la fête de la famille. C'est ce que démontrent les nombreuses traditions et coutumes sociales, en particulier l'usage de se réunir, en famille précisément, pour les repas de fête ainsi que pour les vœux et l'échange de cadeaux ; et comment ne pas souligner qu'en cette circonstance, les difficultés et la douleur provoquées par certaines blessures familiales sont amplifiées ? Jésus a voulu naître et grandir dans une famille humaine ; il a eu pour mère la Vierge Marie et Joseph a été un père pour lui ; ils l'ont élevé et éduqué dans un immense amour. La famille de Jésus mérite véritablement le titre de "sainte", car elle est entièrement prise par le désir de remplir la volonté de Dieu, incarnée dans l'adorable présence de Jésus. D'une part, c'est une famille comme toutes les autres, et, en tant que telle, un modèle d'amour conjugal, de collaboration, de sacrifices, de confiance dans la divine Providence, de travail et de solidarité, en bref, de toutes les valeurs que la famille préserve et promeut, en contribuant de façon primordiale à former le tissu de chaque société. Mais dans le même temps, la Famille de Nazareth est unique, différente des autres, en vertu de sa vocation particulière liée à la mission du Fils de Dieu. Précisément en vertu de son unicité, elle indique à chaque famille, et en premier lieu aux familles chrétiennes, l'horizon de Dieu, la primauté douce et exigeante de sa volonté, la perspective du Ciel auquel nous sommes destinés. Pour tout cela nous rendons grâce aujourd'hui à Dieu, mais également à la Vierge Marie et à saint Joseph, qui, avec tant de joie et de disponibilité, ont coopéré au dessein de salut du Seigneur.

Pour exprimer la beauté et la valeur de la famille aujourd'hui, des milliers de personnes se sont donné rendez-vous à Madrid.

J'adresse à présent un salut cordial aux participants qui sont réunis à Madrid à l'occasion de cette fête émouvante pour prier pour la famille et s'engager à travailler en faveur de celle-ci avec force et espérance. La famille est assurément une grâce de Dieu, qui laisse transparaître ce qu'Il est lui-même:  Amour. Un Amour pleinement gratuit, qui soutient la fidélité sans limite, même dans les moments de difficulté ou de découragement. Ces qualités ressortent de façon éminente dans la Sainte Famille, au sein de laquelle Jésus est venu au monde, et a grandi empli de sagesse, grâce aux soins attentifs de Marie, et à la garde fidèle de saint Joseph. Chères familles, ne laissez pas s'affaiblir l'amour, l'ouverture à la vie et les liens incomparables qui unissent votre foyer. Demandez-les constamment au Seigneur, priez unis afin que vos intentions soient illuminées par la foi et accompagnées par la grâce divine sur la voie vers la sainteté. De cette façon, dans la joie de tout partager dans l'amour, vous donnerez au monde un beau témoignage de l'importance de la famille pour la personne humaine et pour la société. Le Pape est à vos côtés, en priant spécialement le Seigneur pour tous ceux qui, dans chaque famille, ont davantage besoin de santé, de travail, de réconfort et de compagnie. En cette prière de l'Angélus, je vous confie tous à notre Mère du ciel, la Très Sainte Vierge Marie!

Chers frères et sœurs, en parlant de la famille, je ne peux manquer de rappeler que, du 14 au 18 janvier 2009, aura lieu à Mexico la VIe Rencontre mondiale des Familles. Prions dès à présent pour cet important événement ecclésial, et confions chaque famille au Seigneur, en particulier les plus éprouvées par les difficultés de la vie et par les blessures de l'incompréhension et de la division. Que le Rédempteur, né à Bethléem, leur donne à toutes la sérénité et la force de marcher unies sur la voie du bien.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Chers frères et sœurs, la Terre Sainte, qui au cours des jours de Noël est au cœur des pensées et de l'affection des fidèles de toutes les régions du monde, est à nouveau bouleversée par les violences inouïes qui ont éclaté. Je suis profondément peiné pour les morts, les blessés, les dommages matériels, les souffrances et les larmes des populations victimes de cette succession tragique d'attaques et de représailles. La patrie terrestre de Jésus ne peut pas continuer à être le témoin de tant de sang versé, qui se répète sans fin ! J'implore la fin de cette violence, qui doit être condamnée sous toutes ses formes, et le rétablissement de la trêve dans la bande de Gaza ; je demande un sursaut d'humanité et de sagesse à tous ceux qui ont des responsabilités dans la situation, en demandant à la Communauté internationale de tout essayer pour aider les Israéliens et les Palestiniens à sortir de cette voie sans issue et à ne pas se résigner - comme je le disais il y a deux jours dans le *message Urbi et Orbi -* à la logique perverse du conflit et de la violence, mais à privilégier en revanche la voie du dialogue et des négociations. Confions à Jésus, Prince de la Paix, notre fervente prière pour ces intentions et disons-Lui, ainsi qu'à Marie et à Joseph : "O famille de Nazareth, experte de la souffrance, donne la paix au monde". Donne-la aujourd'hui en particulier à la Terre Sainte !

Je vous salue avec joie, chers pèlerins francophones. En ce temps de Noël, l'Église nous invite à fêter la Sainte Famille. L'amour et la tendresse, la disponibilité et la confiance, la patience et le dévouement discret étaient au cœur du foyer de Marie et de Joseph. Aujourd'hui rendons grâce pour toutes les familles qui sont heureuses, et confions au Seigneur toutes les familles qui sont dans la difficulté, afin qu'elles puissent trouver accueil, aide et réconfort. Avec ma Bénédiction apostolique.

Je souhaite à tous un bon dimanche et une fin d'année sereine, en étant reconnaissants à Dieu pour tous ses bienfaits. Tous mes vœux de bien !

© Copyright 2008 - Libreria Editrice Vaticana