***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX ENFANTS DE L'ACTION CATHOLIQUE ITALIENNE***

*Salle du Consistoire*

*Jeudi 17 décembre 2015*

[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2015/12/17/acr.html)**]

* * *

*Chers enfants,*

Il est toujours beau pour moi de vous rencontrer à l’approche de Noël pour échanger nos vœux. Merci pour le gâteau ! Je vous souhaite affectueusement la bienvenue et, à travers vous, je désire adresser mes salutations et mes vœux de Noël et de Nouvel An à tous ceux qui font partie de l’Action catholique des enfants ou, comme vous préférez l’appeler, l’ACR (Azione cattolica ragazzi).

Il y a beaucoup d’enfants et de jeunes qui, grâce à votre association, ont la possibilité de connaître Jésus de plus près et sont aidés à vivre l’Évangile en famille, à l’école, à la paroisse, au sport… En participant à l’ACR, ils se sentent plus impliqués dans l’Église, ils sentent que Jésus n’est pas loin, mais qu’il est proche, au milieu de nous, et cela procure beaucoup de joie ! Et ainsi, vous participez mieux au catéchisme et à la messe, vous apprenez à lire et à suivre l’Évangile et, petit à petit, vous devenez vous aussi missionnaires, c’est-à-dire capables d’amener Jésus aux autres.

Je sais que cette année la devise de votre chemin de formation est : « *En voyageant vers toi*». C’est très beau ! C’est vrai : nous sommes tous en voyage vers le Seigneur, mais beaucoup n’y pensent pas ! En revanche, vous voulez vivre pleinement ce « voyage ». Mais que signifie « voyager vers le Seigneur » ? Cela signifie emprunter le chemin du bien, et non celui du mal ; le chemin du pardon, et non celui de la vengeance ; le chemin de la paix, et non celui de la guerre ; le chemin de la solidarité, et non celui de l’égoïsme.

À ce propos, l’initiative de charité que vous accomplirez en faveur des migrants, avec l’aide de Dieu, dans le diocèse d’Agrigente, est très bonne. Que le Seigneur bénisse ce projet, qui aidera cette communauté engagée de manière exemplaire dans l’accueil de tous ces frères et sœurs qui arrivent, chargés d’espérance mais aussi de tant de blessures et de tant de besoins, en quête de paix et de pain. Hier lors de l’audience, des parents m’ont présenté un enfant de couleur, un enfant qui devait avoir cinq mois, et ils m’ont dit : « Il est né sur un bateau au large de la Sicile… ». Beaucoup, beaucoup… Beaucoup d’enfants réussissent à arriver, d’autres non. Et tout ce que vous ferez pour ces personnes est bon, merci de le faire. Vous pouvez apporter une contribution spéciale à cette initiative, avec votre enthousiasme et votre prière, que je vous conseille d’accompagner de quelques renoncements, pour partager le nécessaire avec d’autres enfants qui en sont privés. À propos de renoncement, je voudrais vous poser une question, mais répondez, vous les enfants, pas les grands. Si vous avez deux bonbons et que tu as à côté de toi ton ami(e) qui n’en a pas, que fais-tu ? Que faites-vous ? [Un enfant répond : « Je lui en donne un »] Vous lui en donnez un. Et si vous avez un bonbon et lui rien, que faites-vous ? [Un enfant répond : « moitié-moitié »] La moitié ! Très bien ! Avance de cette façon !

Je vois que vous êtes accompagnés par les responsables, les « grands » de l’Action catholique italienne. Je les salue cordialement et je les remercie pour l’engagement avec lequel ils se consacrent à votre éducation chrétienne.

Je vous souhaite à tous, de tout cœur, un joyeux et saint Noël. J’étends ces vœux à vos familles et à toute l’Action catholique, dans tous les diocèses d’Italie. Que le Seigneur vous bénisse et que la Vierge Marie vous protège. S’il vous plaît, n’oubliez pas de prier pour moi. Maintenant, tous ensemble, prions la Vierge Marie. [Je vous salue Marie…]