***DISCOURS DU SAINT-PÈRE JEAN-PAUL II***

***AUX PARTICIPANTS AU***

***PÈLERINAGE NATIONAL DU SÉNÉGAL***

*Cour du Palais Apostolique, Castel Gandolfo*

*Samedi 13 septembre 1997*

*Chers pèlerins du Sénégal*,

C 'est avec plaisir que je vous accueille, au terme de votre pèlerinage national. Et je salue cordialement Monseigneur Théodore-Adrien Sarr, Évêque de Kaolack et Président de la Conférence épiscopale, qui guide votre marche. Votre itinéraire vous a conduits en trois lieux importants. L'étape centrale de votre périple a été la visite en Terre Sainte, qui demeure une source et une référence essentielle, la terre du peuple choisi, la terre où s'est incarné le Fils de Dieu et où il a annoncé l'Évangile et accompli l'acte fondamental de notre Rédemption. J'espère que, au retour de ce pèlerinage sur les pas de Jésus, vous reviendrez renforcés dans la foi en l'unique Médiateur entre Dieu et les hommes, et en l'Esprit de Pentecôte qui, depuis le Cénacle de Jérusalem, a lancé le grand mouvement de l'évangélisation. À Fatima, vous avez honoré la Mère du Seigneur, elle qui fut présente aux moments essentiels de la mission messianique du Christ et qui nous accompagne au long de l'histoire de l'Église. En elle nous est proposé le plus beau modèle de la foi et de la prière. Puisse votre méditation du rosaire être enrichie par votre pèlerinage!

La prière auprès des tombeaux de Pierre et de Paul donne toute sa portée à votre venue à Rome. Le martyre des princes des Apôtres a fait de cette Ville le centre de l'Église universelle, centre de l'unité de la foi et de la mission. Que l'intercession des saints Pierre et Paul vous aide à prendre toute votre part dans la vie de vos diocèses, en communion avec toute l'Église!

En vous remerciant de votre visite, je m'unis à votre prière pour l'Église au Sénégal, pour vos familles et pour tout votre peuple.

De grand cœur, je vous donne la Bénédiction Apostolique.

© Copyright 1997 - Libreria Editrice Vaticana