***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX*** ***SUPÉRIEURS, ÉTUDIANTS ET ANCIENS ÉTUDIANTS***

***DU COLLÈGE PONTIFICAL D'AMÉRIQUE DU NORD,***

***À L'OCCASION DU 150e ANNIVERSAIRE DE SA FONDATION***

*Salle des Bénédictions*

*Samedi 9 janvier 2010*

*Eminences,*

*Chers frères dans l'épiscopat et le sacerdoce,*

Je suis heureux de souhaiter la bienvenue aux anciens élèves du Collège pontifical d'Amérique du Nord, ainsi qu'au recteur, au corps enseignant et aux étudiants du séminaire sur la colline du Janicule, et aux prêtres étudiants de la Casa Santa Maria dell'Umiltà. Notre rencontre se déroule en conclusion des célébrations marquant le cent-cinquantième anniversaire de la fondation du Collège par mon prédécesseur, le Bienheureux Pie IX. En cette heureuse occasion, je me joins volontiers à vous pour rendre grâce au Seigneur des nombreuses manières à travers lesquelles le Collège est resté fidèle à sa vision fondatrice, formant des générations de prédicateurs de l'Evangile et de ministres des sacrements de grand mérite, dévoués au Successeur de Pierre et engagés à édifier l'Eglise aux Etats-Unis d'Amérique.

Il est juste, en cette [Année sacerdotale](http://www.vatican.va/special/anno_sac/index_fr.html), que vous soyez retournés au Collège et dans la Ville éternelle pour rendre grâce pour la formation universitaire et spirituelle qui a nourri votre ministère sacerdotal au fil des années. Cette réunion est une occasion non seulement de vous rappeler avec gratitude de l'époque de vos études, mais aussi de réaffirmer votre affection filiale pour l'Eglise de Rome, de vous souvenir des œuvres apostoliques des innombrables anciens étudiants qui vous ont précédés, et de renouveler votre engagement personnel aux idéaux élevés de sainteté, de fidélité et de zèle pastoral que vous avez embrassés le jour de votre ordination. C'est également une occasion de renouveler votre amour pour le Collège et votre reconnaissance pour sa mission particulière à l'Eglise dans votre pays.

Au cours de ma [visite pastorale aux Etats-Unis](/content/benedict-xvi/fr/travels/2008/index_stati-uniti.html), j'ai exprimé ma conviction selon laquelle l'Eglise en Amérique est appelée à cultiver « une "culture" intellectuelle qui soit authentiquement catholique, confiante dans l'harmonie profonde entre foi et raison, et préparée à apporter la richesse de la vision de la foi en ce qui concerne les questions urgentes qui concernent l'avenir de la société américaine » ( [*Homélie au Nationals Stadium*, Washington, 17 avril 2008](/content/benedict-xvi/fr/homilies/2008/documents/hf_ben-xvi_hom_20080417_washington-stadium.html); cf. *ORLF* n. 16 du 22 avril 2008). Comme le bienheureux Pie IX l'avait imaginé, le Collège pontifical nord-américain à Rome est préparé de manière unique en vue de contribuer à atteindre ce défi constant. Au cours du siècle et demi qui s'est écoulé depuis sa fondation, le Collège a offert à ses étudiants une expérience exceptionnelle de l'universalité de l'Eglise, de l'ampleur de sa tradition intellectuelle et spirituelle, et de l'urgence de son mandat à apporter la vérité salvifique du Christ aux hommes et aux femmes de tous les temps et de tous les lieux. Je suis certain que, en soulignant ces caractéristiques d'une éducation romaine dans tous les aspects de son programme de formation, le Collège continuera de produire des pasteurs sages et généreux, capables de transmette la foi catholique dans son intégrité, en apportant la miséricorde infinie du Christ aux plus faibles et égarés, et permettra aux catholiques d'Amérique d'être un levain de l'Evangile dans la vie sociale, politique et culturelle de leur nation.

Chers frères, je prie pour qu'au cours de ces journées, le don de l'Esprit Saint que vous avez reçu le jour de votre ordination vous renouvelle. Dans la chapelle du Collège, consacrée à la Bienheureuse Vierge Marie sous le titre de l'Immaculée Conception, Notre Dame est représentée en compagnie de quatre éminents modèles et patrons de vie et de ministères sacerdotaux: saint Grégoire le Grand, saint Pie X, saint Jean-Marie Vianney et saint Vincent de Paul. Au cours de cette [Année sacerdotale](http://www.vatican.va/special/anno_sac/index_fr.html), puissent ces grands saints continuer à veiller sur les étudiants qui prient chaque jour au milieu d'eux; puissent-ils guider et soutenir votre propre ministère, et intercéder pour les prêtres des Etats-Unis. En formant des vœux cordiaux afin que les jours à venir apportent de nombreux fruits spirituels, et avec une grande affection dans le Seigneur, je vous donne ma Bénédiction apostolique, que j'étends volontiers à tous les anciens étudiants et aux amis du Collège pontifical d'Amérique du Nord.

© Copyright 2010 - Libreria Editrice Vaticana