***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II**AU CHAPITRE GÉNÉRAL DE L'ORDRE DES CHANOINES***

***RÉGULIERS PRÉMONTRÉS***

*Lundi* *29 septembre 2003*

C'est avec affection dans le Seigneur et une grande joie que je vous salue, Chanoines réguliers prémontrés, à l'occasion de votre Chapitre général. Je remercie l'Abbé général émérite Hermenegild J. Noyens de ses paroles d'affection et de respect, et je vous assure de ma proximité spirituelle alors que vous vous apprêtez à élire votre nouvel Abbé général.

Les Chanoines réguliers prémontrés, au cours de leur longue et illustre histoire, ont contribué de façon significative à la croissance et à la vie de l'Église, en particulier en Europe, et je m'unis aujourd'hui à vous pour rendre grâce à Dieu de toutes les bénédictions qu'il vous a accordées au cours des nombreux siècles de votre existence. La vie consacrée et son témoignage du message salvifique de Jésus Christ ont joué un rôle fondamental en Europe et dans la formation de son identité chrétienne. De même que l'appel du Pape Grégoire VII au renouveau a été accueilli par saint Norbert, l'Église se tourne aujourd'hui vers ses fils spirituels, afin qu'ils contribuent avec enthousiasme à répondre aux défis lancé par la prédication de l'Évangile à l'aube du Troisième millénaire. « *L'Europe a toujours besoin de la sainteté, de l'esprit prophétique, de l'activité d'évangélisation et de service des personnes consacrées* » ( *[Ecclesia in Europa](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_20030628_ecclesia-in-europa.html), n. 37).*

A une époque plus récente, votre Ordre a étendu sa présence aux diverses parties du monde et il a cherché à servir l'Église à travers de nouvelles formes d'apostolat. Celles-ci demanderont toujours un engagement authentique pour imiter, dans l'esprit de votre fondateur, l'exemple de l'Église des débuts, en vivant et en promouvant l'idéal du *« *cor unum et anima una* »* (cf. *Ac* 4, 32). Ce témoignage de la *« koinonia »* sera un signe puissant et une source d'espérance pour un monde qui doit faire face à des expressions exacerbées d'individualisme et de division sociale. A la lumière de cela, je vous exhorte à continuer à promouvoir un esprit de charité fraternelle, vécu au nom de Jésus et dans son amour.

Comme un grand nombre d'autres Instituts religieux, la famille de saint Norbert connaît elle aussi certaines difficultés pour susciter les vocations. A ce propos, je vous encourage à persévérer dans vos efforts pour faire connaître au monde, en particulier aux jeunes, la beauté et la joie de la vocation religieuse. Que l'engagement que vous prenez au moment de votre profession - *Offerens trado me ipsum Ecclesiae*- soit une expression vivante et éloquente de votre « *don de soi par amour du Seigneur Jésus et, en lui, de chaque membre de la famille humaine* » ( *[Vita consecrata](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_25031996_vita-consecrata.html)*, n. 3)

Chers frères dans le Seigneur, que Dieu vous illumine en ces jours de réflexions et vous soutienne sur le chemin de sainteté et de service à son Église ! En invoquant l'intercession de la Très Sainte Vierge, Reine du Rosaire, je vous accompagne par ma pensée et mes prières, et je vous donne cordialement, chers membres du Chapitre général, ainsi qu'à tous les Chanoines réguliers prémontrés, ma Bénédiction apostolique.