***MESSAGE-VIDÉO******DU PAPE FRANÇOIS***

***À L'OCCASION DU CONGRÈS EUCHARISTIQUE NATIONAL DE L'INDE***

[MUMBAI, 12-15 NOVEMBRE 2015]

C’est avec une grande joie que je vous salue, alors que vous vous réunissez pour le Congrès eucharistique national. Le Congrès eucharistique est d’une grande importance, car il marque l’anniversaire du jubilé d’or du Congrès eucharistique international qui s’est tenu à Mumbai en 1964 et qui a été le premier Congrès eucharistique présidé par un Pape. Le Congrès eucharistique national acquiert encore davantage un caractère spécial, du fait qu’il se déroule alors que l’ouverture du jubilé extraordinaire de la miséricorde, que j’ai tant désiré célébrer, est imminente. Le thème choisi pour le Congrès eucharistique : *Nourris-toi de l’Eucharistie pour nourrir les autres*, est assurément important et source d’inspiration.

Le Congrès eucharistique est un don de Dieu non seulement pour les chrétiens en Inde, mais aussi pour toute la population d’un pays si différent culturellement et toutefois très riche du point de vue spirituel. Pendant des milliers d’années, l’Inde a été imprégnée par le désir de vérité, par la recherche du divin, par l’engagement pour la bonté et la gentillesse. Alors que vous célébrez ce grand événement, les paroles du Pape Paul vi dans son discours aux membres des religions non chrétiennes, le 3 décembre 1964, reviennent à l’esprit : « L’Eucharistie est la commémoration de Jésus Christ et de son amour pour Dieu, le Père dans les cieux, et pour tous les hommes, un amour jusqu’à la mort. Cet amour de Jésus ne relève pas du passé; il est destiné à rester présent et vivant dans chaque cœur humain. Le Christ est cher aussi à ce pays, non seulement aux chrétiens — ceux-ci sont une minorité —, mais aux millions de personnes qui ont appris à le connaître et à l’aimer comme une inspiration d’amour et de sacrifice de soi ».

L’Eucharistie, comme le souligne à juste titre le thème choisi, nous nourrit. Comme je l’ai souligné dans l’homélie du *Corpus Domini*, « l’Eucharistie actualise l’alliance qui nous sanctifie, nous purifie et nous unit dans une admirable communion avec Dieu. Ainsi, nous apprenons que l’Eucharistie n’est pas une récompense pour les bons, mais une force pour les faibles, pour les pécheurs. Elle est le pardon, le viatique qui nous aide à marcher, à avancer » ( [4 juin 2015](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/homilies/2015/documents/papa-francesco_20150604_omelia-corpus-domini.html)).

Les êtres humains, sur cette terre, ont besoin de nourriture. Et cette nourriture ne sert pas seulement à satisfaire la faim physique. Il y a d’autres types de faims : la faim d’amour, d’immortalité, de vie, d’affection, de soins, de pardon, de miséricorde. Seul le pain qui vient d’en haut est en mesure de rassasier cette faim. Jésus *lui-même est le pain vivant* qui donne vie au monde (cf. *Jn* 6, 51). Son corps offert pour nous sur la croix, son sang versé pour le pardon des péchés de l’humanité, nous est rendu accessible dans le pain et dans le vin de l’Eucharistie, transformés par la consécration.

Mais l’Eucharistie ne finit pas avec la participation au corps et au sang du Seigneur. Elle nous conduit à la solidarité avec les autres. La communion avec le Seigneur est nécessairement une communion avec nos frères et sœurs. Et c’est pourquoi, celui qui se nourrit du corps et du sang du Christ ne peut rester indifférent quand il voit ses frères dans le besoin et souffrir de la faim. Ceux qui sont nourris de l’Eucharistie sont appelés à apporter la joie de l’Évangile à tous ceux qui ne l’ont pas reçue. Renforcés par le Pain vivant, nous sommes appelés à apporter l’espérance à tous ceux qui vivent dans les ténèbres et dans le désespoir. « Et dans l’Eucharistie, le Seigneur nous fait parcourir sa route, celle du service, du partage, du don, et ce peu que nous avons, ce peu que nous sommes, s’il est partagé, se transforme en richesse, car la puissance de Dieu, qui est celle de l’amour, descend dans notre pauvreté pour la transformer » ( [*Homélie en la solennité du Corpus Domini*, 2013](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/homilies/2013/documents/papa-francesco_20130530_omelia-corpus-domini.html)).

Que ce Congrès eucharistique soit une source de lumière pour toute la population indienne, qu’il soit porteur de grande joie et de bonheur, qu’il soit pour mes frères et sœurs en Inde une occasion de se réunir dans l’unité et dans l’amour. Que tous ceux qui participent à ce Congrès marchent aux côtés de Marie, notre Mère, en chantant le *Magnificat* pour tout ce que le Seigneur a fait pour nous.

Je vous bénis tous, chers frères et sœurs en Inde. Que Dieu soit avec chacun de vous et avec votre grand pays.