***MESSAGE DU PAPE FRANÇOIS***

***À L'OCCASION DU* GLOBAL CHRISTIAN FORUM**\[TIRANA, 2-4 NOVEMBRE 2015\]

*À S.Em. le cardinal Kurt Koch, Président du Conseil pontifical pour l’unité des chrétiens*

Je désire vous envoyer mes salutations, à vous ainsi qu’à tous les participants à la réunion du *Global Christian Forum*, en cours à Tirana du 2 au 4 novembre 2015, pour réfléchir au thème « Discrimination, persécution, martyre : en suivant le Christ ensemble ». Je désire en particulier saluer nos frères et sœurs de différentes traditions chrétiennes, qui représentent les communautés qui souffrent pour leur foi en Jésus Christ, notre Seigneur et Sauveur. Je pense avec grande tristesse à la discrimination accrue et à la persécution des chrétiens du Moyen-Orient, d’Afrique et d’Asie et d’autres lieux dans le monde. Votre réunion démontre que, en tant que chrétiens, nous ne sommes pas indifférents aux souffrances de nos frères et de nos sœurs. Dans diverses parties du monde, le témoignage du Christ, qui va parfois jusqu’à l’effusion du sang, est devenue une expérience commune aux catholiques, orthodoxes, anglicans, protestants, évangéliques et pentecôtistes, qui est beaucoup plus profonde et forte que les différences qui séparent encore nos Églises et communautés ecclésiales. La *communio martyrum* est le signe le plus évident de notre chemin commun. Dans le même temps, votre réunion donnera voix aux victimes de cette injustice et violence, et tentera de montrer la voie qui guidera la famille humaine hors de cette tragique situation. Avec ces sentiments, je vous assure de ma proximité spirituelle. Puissent les martyrs d’aujourd’hui, appartenant à de nombreuses traditions chrétiennes, nous aider à comprendre que tous les baptisés sont membres du même Corps du Christ, son Église (cf. 1 *Co* 12, 12-30). Puissions-nous considérer cette profonde vérité comme un appel à persévérer sur notre chemin œcuménique vers la communion pleine et visible, en grandissant toujours plus dans l’amour et dans la compréhension réciproque.

**François**