***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II***

***AUX PARTICIPANTS AU CHAPITRE GÉNÉRAL DE***

***L'ORDRE*** ***DES******FRÈRES MINEURS***

*Lundi 16 juin 2003*

*Très chers Frères mineurs !*

1. Je suis heureux de vous accueillir à l'occasion de votre Chapitre général ordinaire, qui se déroule à la « Portioncule », à Assise. J'adresse mon salut cordial au nouveau Ministre général, le R.P. José Rodriguez Carballo, et, en le remerciant pour les paroles courtoises avec lesquelles il s'est fait l'interprète des sentiments communs, je lui présente mes meilleurs voeux de bon travail pour la tâche exigeante qui lui a été confiée.

J'étends mon salut à son prédécesseur, le R.P. Giacomo Bini, aux personnes présentes, à tous vos confrères et, en particulier, à ceux qui sont malades, âgés et aux jeunes qui constituent l'espérance de votre Ordre pour le bien de l'Eglise.

2. Selon l'antique tradition, le Chapitre que vous célébrez prend le nom de « *Chapitre de Pentecôte* » en raison de la solennité à l'approche de laquelle il se déroule depuis ses débuts. Ces circonstances soulignent, comme j'ai déjà eu l'occasion de l'écrire dans le Message que je vous ai adressé, « *le rôle fondamental reconnu par saint François à l'Esprit Saint, qu'il aimait définir * »Ministre général" de l'Ordre (cf. Celano, *Vita seconda*, CXLV, 193 :  FF 779). L'Esprit Saint purifie, illumine, enflamme les coeurs par le feu de l'amour, les conduisant au Père sur les traces du Seigneur Jésus (cf. *Lettre à tous les frères*, VI, 62-63 :  FF 223) (n. 1)" .

Chaque Chapitre général constitue un moment de grâce spéciale pour la Famille religieuse qui le célèbre ; une occasion propice pour réfléchir sur le chemin accompli et pour définir des choix et des lignes d'action pour l'avenir. Que l'Esprit Saint vous accorde de mieux comprendre quelles sont les priorités de la mission que Dieu vous confie pour le bien de l'Eglise et du monde.

3. A l'aube du troisième millénaire, l'urgence de la nouvelle évangélisation est ressentie avec plus de force par les disciples du Christ. Vos Fraternités partagent elles aussi cette aspiration apostolique et, fidèles à leur vocation,  elles  sont  décidées à apporter  aux  hommes et aux femmes de  notre  temps  l'heureuse annonce du  salut offert par le Christ à l'humanité.

Cet engagement missionnaire ne sera fructueux que dans la mesure où il se déroulera en harmonie avec les pasteurs légitimes, auxquels le Seigneur a confié la responsabilité de son troupeau. A ce propos, je constate avec satisfaction les efforts accomplis pour surmonter les difficultés existant depuis un certain temps dans diverses régions. Je souhaite de tout coeur que, grâce à la contribution de tous, se réalise pleinement cette entente avec l'Autorité diocésaine qui fut demandée par mon vénéré Prédécesseur le Pape Paul VI et qui se révèle indispensable pour une oeuvre d'évangélisation efficace.

Chers Frères mineurs, conservez votre style caractéristique marqué par la pauvreté et la vie fraternelle, la docilité et  l'obéissance,  en  gardant le regard fixé sur le Christ, comme le faisait le « Poverello » d'Assise, votre père et maître. Il enseignait que « *le prédicateur doit tout d'abord puiser dans le secret de la prière ce qu'il communiquera ensuite dans les discours. Il doit tout d'abord se réchauffer intérieurement, afin de ne pas proférer à l'extérieur de froides paroles* » (cf. Celano, *Vita seconda*, CXXII, 163 :  FF 747).

4. Tendez à la sainteté! Voilà une véritable urgence pastorale pour notre temps. J'observais, à ce propos, dans la Lettre apostolique *[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)* qu'« *il est temps de proposer à nouveau à tous, avec conviction, ce * »haut degré« * de la vie chrétienne* » (n. 31). Très chers frères, afin d'aider les autres à chercher Dieu avant toute autre chose, il faut que vous vous engagiez les premiers dans cette ascèse personnelle et communautaire difficile mais exaltante, en trouvant dans votre Règle et dans vos Constitutions « *un itinéraire tracé pour la sequela Christi, correspondant à un charisme propre authentifié par l'Eglise* » (*[Vita consecrata](/content/john-paul-ii/fr/apost_exhortations/documents/hf_jp-ii_exh_25031996_vita-consecrata.html)*, n. 37).

Puissent les travaux capitulaires, soutenus par la prière de tout l'Ordre, contribuer à faire croître cet esprit d'humble écoute de Dieu et d'adhésion filiale aux directives des pasteurs de l'Eglise, qui doit caractériser les Frères mineurs. Que saint François et les saints Protecteurs de l'Ordre, vous assistent.

Que vous accompagne la Vierge Marie, que vous vénérez comme votre Patronne spéciale sous le titre d'« *Immaculée* ». Qu'Elle, *« *Etoile de la nouvelle évangélisation* »*, vous rende toujours prêts à répondre avec dévouement à l'appel de son divin Fils. Le Pape est proche de vous et vous bénit de tout coeur, ainsi que vos Fraternités et toute votre Famille spirituelle.