***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II*** ***À LA DÉLÉGATION DU PATRIARCAT DE CONSTANTINOPLE***

***VENUE POUR LA FÊTE DES SAINTS PIERRE ET PAUL***

*Samedi* *28 juin 2003*

*Chers frères dans le Christ,*

1. C'est avec joie que je vous accueille au Vatican pour cette rencontre annuelle à l'occasion de la solennité des saints Pierre et Paul. Votre présence ici, en tant que représentants du Patriarche oecuménique, Sa Sainteté Bartholomaios I, représente un signe de notre amour commun pour le Christ et un acte de fraternité ecclésiale, à travers lequel nous réaffirmons l'héritage d'amour et d'unité que le Seigneur a laissé à son Eglise, édifiée sur les apôtres. Ces rencontres annuelles alimentent notre relation fraternelle et soutiennent notre espérance tandis que nous poursuivons, pas à pas, le chemin vers la pleine communion et la résolution de nos divisions historiques.

2. Je remercie le Seigneur car, au cours de l'année écoulée, le Saint-Siège a eu de nombreuses occasions de rencontre et de coopération avec le Patriarcat oecuménique. Parmi celles-ci, je voudrais rappeler le Message que j'ai envoyé à Sa Sainteté Bartholomaios I pour le V Symposium sur l'Environnement, qui a commencé dans ma terre natale de Pologne. J'apprécie beaucoup les aimables paroles et les meilleurs voeux dans la prière que Sa Sainteté m'a récemment offerts au cours des deux Conférences qui ont marqué l'approche du vingt-cinquième anniversaire de mon pontificat. Enfin, je suis profondément reconnaissant pour les efforts du Patriarcat oecuménique au cours des derniers mois en vue de coordonner la poursuite du travail de la Commission mixte internationale pour le Dialogue théologique entre l'Eglise catholique et les Eglises orthodoxes. Je vous prie d'assurer Sa Sainteté de mes prières ferventes afin que cette initiative, qui est indispensable à notre croissance dans l'unité, soit couronnée de succès.

Les changements rapides ayant lieu dans le monde actuel exigent que tous les chrétiens montrent que l'Evangile de Jésus Christ peut apporter une certaine lumière aux questions éthiques cruciales auxquelles la famille humaine est confrontée, parmi lesquelles le besoin urgent de promouvoir le dialogue interreligieux, d'oeuvrer afin de mettre un terme aux injustices qui engendrent les conflits et les inimitiés entre les peuples, de préserver la création de Dieu et de répondre aux défis posés par les nouveaux progrès de la science et de la technologie. Ici, en Europe, les fidèles du Seigneur ont particulièrement besoin de coopérer en vue de reconnaître et de donner une nouvelle vie aux racines spirituelles qui sont au coeur de l'histoire et de la culture de ce continent. La consolidation de l'unité et de l'identité européennes exige que les chrétiens, en tant que témoins de la miséricorde salvifique du Dieu Un et Trine, jouent un rôle spécifique dans le processus actuel d'intégration et de réconciliation. L'Eglise du  Christ  n'est-elle pas appelée en premier lieu à offrir au monde un modèle d'harmonie, de tolérance mutuelle et de charité féconde qui révèle le pouvoir de la grâce de Dieu pour surmonter toutes les divisions et les désaccords humains ?

3. Chers frères, tandis que nous nous efforçons de progresser dans le dialogue de la vérité et de la charité, ne nous laissons pas décourager par les difficultés que nous rencontrons. Il existe toujours un moyen d'aller de l'avant si nous nous engageons à répondre à la volonté du Seigneur en vue de l'unité de ses disciples. Nous devons poursuivre nos efforts, renforcer notre désir d'unité, et ne négliger aucune occasion de croître vers la pleine communion et la coopération, en présentant à chaque instant dans nos prières à Dieu nos besoins, nos espérances et nos échecs, afin qu'il puisse nous guérir par sa profonde miséricorde.

Je vous confie ces sentiments tandis que je vous demande de transmettre mes salutations fraternelles à Sa Sainteté Bartholomaios I et au Saint-Synode. Puisse le Seigneur nous accorder la force de témoigner de lui de façon fidèle, et de prier et d'oeuvrer sans cesse pour l'unité et la paix de sa Sainte Eglise.