***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II***

***AUX PARTICIPANTS À L'ASSEMBLÉE PLÉNIÈRE******DE LA "R*** ***ÉUNION DES OEUVRES POUR L'AIDE***

***AUX ÉGLISES ORIENTALES******"***

*Jeudi 26 juin 2003*

1. C'est avec joie que je vous accueille, chers membres de la R.O.A.C.O., rassemblés à Rome pour votre réunion annuelle, et je souhaite à chacun une cordiale bienvenue. J'adresse un salut particulier au Préfet de la Congrégation pour les Eglises orientales, Monsieur le Cardinal Ignace Moussa I Daoud, que je remercie de s'être fait l'interprète des sentiments communs. J'étends mon salut au Secrétaire, Mgr Veglió, au Sous-Secrétaire, aux membres et au personnel du dicastère, ainsi qu'au Nonce apostolique en Israël et Délégué apostolique à Jérusalem et en Palestine, au Custode de Terre Sainte, aux responsables des Agences, aux Autorités de la « *Bethleem University* » et à toutes les personnes présentes.

2. Grâce à votre générosité, vous êtes d'une grande aide aux Eglises de l'Orient chrétien. Celle-ci est encore plus appréciée compte tenu des événements dramatiques de ces derniers temps. Je pense à la récente guerre en Irak, au conflit en Terre Sainte qui, malheureusement, ne cesse pas, ainsi qu'à la persistance de la famine en Erythrée et en Ethiopie. Votre collaboration rend présente et active la charité de l'Eglise, et, au moyen de la Congrégation pour les Eglises orientales, de la sollicitude même du Pape.

Il faut intensifier cette oeuvre et en étendre les champs d'action ; il est nécessaire par dessus tout de faire croître l'esprit de la charité divine qui, en reconnaissant comme don gratuit ce qui a été reçu de Dieu, nous prépare à le partager avec nos frères, pour être au service d'une authentique promotion humaine.

Dans la récente Lettre encyclique *[Ecclesia de Eucharistia](/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_17042003_ecclesia-de-eucharistia.html)*, j'ai écrit que l'Eucharistie « *donne une impulsion à notre marche dans l'histoire, faisant naître un germe de vive espérance dans le dévouement quotidien de chacun à ses propres tâches. En effet, si la vision chrétienne porte à regarder vers les * »cieux nouveaux« * et la * »terre nouvelle" (cf. *Ap* 21, 1), cela n'affaiblit pas, mais stimule notre sens de la responsabilité envers notre terre ( *[Gaudium et spes](http://localhost/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_cons_19651207_gaudium-et-spes_fr.html)*, n. 39)". Voilà pourquoi les chrétiens doivent se sentir plus que jamais engagés à ne pas négliger les devoirs de leur citoyenneté terrestre, en contribuant, à la lumière de l'Evangile, à édifier un monde à la mesure de l'homme et répondant pleinement au dessein de Dieu (cf. n. 20).

3. Vous réservez à juste titre une attention particulière aux territoires de la Terre Sainte en vertu de la signification que cette région, rendue sacrée par Jésus, revêt pour tous les chrétiens. Une Collecte spéciale lui est réservée, et mes vénérés prédécesseurs, à partir de Léon XIII, ont insisté afin que toutes les communautés catholiques y contribuent généreusement. Mais la Terre Sainte continue, hélas, d'être le théâtre de conflits et de violences et les Communautés catholiques qui y sont présentes souffrent et ont besoin d'être soutenues et aidées dans les nombreuses situations d'urgence qu'elles connaissent. Une invocation de paix stable et durable s'élève de ces populations.

Merci de tout ce que vous faites ! Merci de la solidarité attentionnée que vous avez manifestée envers les chrétiens durement éprouvés en Irak par le récent conflit. Je prie Dieu pour que se consolide au plus tôt dans ce pays la paix et que les populations, déjà tant éprouvées par un long isolement international, puissent enfin vivre dans la concorde. Je suis certain que vos interventions, visant à réaliser des oeuvres pastorales et sociales pour soutenir les croyants, contribueront à donner vie à un avenir meilleur pour toute la nation.

4. Chers frères et soeurs ! Le service que vous apportez à l'Orient chrétien est toujours plus attentif à toutes les exigences des Eglises locales. A côté des structures et des édifices, bien qu'indispensables, il est parfois nécessaire d'aider à former les consciences et à préserver la foi héritée des pères. Cela exige une catéchèse adaptée, le respect attentif de la liturgie propre à l'Eglise d'origine, une attention à la formation du clergé et des laïcs, une ouverture éclairée à l'oecuménisme et une présence prophétique en vue du soutien des pauvres.

Le Pape vous remercie de la réponse qu'avec intelligence, et sans épargner les énergies ni les ressources, vous apportez aux situations qui se présentent à vous. Dans le même temps, il se fait l'interprète de toutes les communautés à la rencontre desquelles vous allez de façon concrète.

Votre expérience met en évidence la façon dont l'Orient chrétien a, aujourd'hui encore, le désir profond de rencontrer, de connaître et d'aimer toujours plus Dieu, qui dans le Christ, nous a révélé son visage miséricordieux. Il veut en faire l'expérience profonde en particulier là où, pendant des décennies, on a tenté d'en effacer également les traces, et où l'instabilité et la guerre tentent de fragmenter les antiques fondements des Eglises orientales.

5. A cette fin, je vous assure de ma prière. Très chers frères et soeurs ! Que vous accompagne dans votre activité quotidienne, la constante assistance divine, en signe de laquelle je donne de tout coeur à tous ma Bénédiction, que j'étends volontiers aux Organismes que vous représentez, à vos familles, à vos diocèses et à vos communautés d'appartenance.