***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX PRÉLATS DE LA CONFÉRENCE ÉPISCOPALE DE GRÈCE,***

***EN VISITE* AD LIMINA APOSTOLORUM**

*Jeudi 5 février 2015*

**[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2015/2/5/adliminagrecia.html)]**

* * *

*Chers frères évêques,*

Je vous salue tous avec affection à l’occasion de votre visite *ad limina*. Votre pèlerinage sur les tombes des apôtres est toujours une occasion privilégiée de renforcer les liens de communion avec le Successeur de Pierre et avec l’ensemble du collège épiscopal, présent dans le monde entier. Cette unité favorise entre vous la communion fraternelle : elle est aussi indispensable pour la croissance de l’Eglise en Grèce, tout comme pour le progrès de la société tout entière. Cela est plus vrai encore dans votre pays qui a besoin, en ce moment plus que jamais, de dialogue entre ses diverses composantes politiques et culturelles, pour la sauvegarde et la promotion du bien commun. Ne manquez donc pas d’inciter les personnes confiées à votre soin épiscopal à donner partout un témoignage courageux de fraternité.

Cette diaconie de la fraternité, suppose d’une part de conserver et de renforcer les traditions culturelles et les racines chrétiennes de la société hellénique, et, elle exige d’autre part une ouverture aux valeurs culturelles et spirituelles dont sont porteurs les nombreux migrants, dans un esprit d’accueil sincère de ces frères et sœurs, sans distinction de race, de langue ou de croyance religieuse. Vos communautés chrétiennes, en se montrant vraiment unies entre elles et en même temps ouvertes à la rencontre et à l’accueil, surtout des plus démunis, peuvent réellement contribuer à transformer la société, afin de la rendre davantage conforme à l’idéal évangélique. Je me réjouis de savoir que vous êtes déjà engagés dans cette action pastorale et caritative, surtout en faveur des immigrés, y compris des sans- papiers, dont beaucoup sont catholiques. Je vous encourage de tout mon cœur à continuer avec un élan évangélisateur renouvelé, en impliquant notamment dans cette œuvre les jeunes : ils sont l’avenir de la nation.

Face à la persistance de la crise économique et financière, qui a également frappé votre pays de manière particulièrement dure, ne vous lassez pas d’exhorter chacun à la confiance dans l’avenir pour faire obstacle à la fameuse culture du pessimisme. L’esprit de solidarité, que chaque chrétien est appelé à témoigner dans le caractère concret de la vie quotidienne, constitue un ferment d’espérance. Il est important que vous mainteniez des relations constructives avec les autorités de votre pays, tout comme avec les différentes composantes de la société, de façon à diffuser cette perspective de solidarité, dans une attitude de dialogue et de collaboration avec les autres pays européens.

Dans ce même esprit, je vous encourage à poursuivre le dialogue interpersonnel avec nos frères orthodoxes, afin de nourrir le chemin œcuménique nécessaire, une perspective incontournable pour un avenir spirituellement serein et fécond pour votre nation tout entière.

Dans le but de mener à bien la mission d’évangélisation et de promotion humaine à laquelle est appelée l’Eglise en Grèce, la présence de prêtres généreux et motivés est indispensable. A cet effet, je vous exhorte à développer la pastorale des vocations, à l’aide d’instruments adéquats, pour faire face à l’insuffisance numérique des prêtres. A cet égard, je vous demande de transmettre aux prêtres de vos diocèses, dont beaucoup sont âgés, toute mon affection et ma reconnaissance pour leur zèle apostolique, malgré le manque de moyens.

Les instituts de vie consacrée offrent une contribution nécessaire et précieuse à l’annonce de l’Evangile, je vous invite à leur prêter l’attention qu’ils méritent, pour qu’ils poursuivent leur mission dans votre pays malgré les nombreuses difficultés. Je pense surtout au domaine de l’instruction scolaire, dans lequel ils réalisent un travail considérable. Afin de revitaliser les communautés chrétiennes, vous êtes appelés à valoriser le rôle des fidèles laïcs. Leur coopération au ministère des évêques et des prêtres est indispensable pour affronter les défis actuels et futurs. Il s’agit de leur assurer une formation adéquate, tout en développant la présence des mouvements et des associations ecclésiales. Lorsque ceux-ci sont bien guidés par leurs pasteurs, ils suscitent partout la satisfaction pour leur engagement missionnaire et pour la joie chrétienne qu’ils apportent, travaillant toujours en harmonie avec les lignes pastorales des Eglises particulières et en étant bien insérés dans les diocèses et dans les paroisses.

L’affaiblissement de la famille, causé entre autres par le processus de sécularisation, requiert de l’Eglise qu’elle s’engage à persévérer dans les programmes de formation au mariage, sans oublier le travail indispensable pour la formation chrétienne des nouvelles générations. Que les personnes âgées ne soient pas non plus absentes de vos préoccupations ; beaucoup d’entre elles se retrouvent aujourd’hui seules ou abandonnées parce que la culture du rebut se diffuse hélas un peu partout. Ne vous lassez pas de souligner, par vos paroles et vos actions, que la présence des personnes âgées dans la vie sociale est indispensable au bon cheminement d’un peuple.

Chers frères évêques, je désire vous exprimer ma gratitude pour le travail d’évangélisation que vous accomplissez en Grèce, en dépit des multiples difficultés. La reconnaissance juridique de l’Eglise catholique par les autorités compétentes est un événement de grande importance, qui vous aide à vous tourner vers l’avenir avec une plus grande sérénité, en vous engageant dans le quotidien avec un dynamisme confiant et avec l’enthousiasme de ceux qui sont témoins du Seigneur mort et ressuscité. Je vous encourage à persévérer dans votre mission avec une joie évangélique. Je vous confie, ainsi que les prêtres, les personnes consacrées et tous les fidèles laïcs de vos diocèses, à l’intercession de la Sainte Vierge et, en vous demandant de prier pour moi et pour mon ministère, je vous donne de tout cœur la Bénédiction apostolique.