***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI**À LA COMMUNAUTÉ DES UNIVERSITÉS ECCLÉSIASTIQUES***

***DE ROME AU DÉBUT DE L'ANNÉE ACADÉMIQUE***

*Basilique Vaticane*

*Jeudi 25 octobre 2007*

*Messieurs les Cardinaux,*

*vénérés Frères dans l'épiscopat et dans le sacerdoce,*

*chers frères et sœurs,*

Je remercie le Seigneur qui m'accorde cette année également de rencontrer, au début d'une nouvelle année académique, les professeurs et les étudiants des Universités pontificales et ecclésiastiques présentes à Rome. Il s'agit d'une rencontre de prière - la célébration de la Messe, qui constitue le centre de toute notre vie chrétienne, vient de se conclure - et, dans le même temps, d'une occasion propice pour réfléchir sur le sens et sur la valeur de votre expérience d'étude ici, à Rome, au cœur de la chrétienté. A chacun de vous va mon salut affectueux, que j'adresse en premier lieu à Monsieur le Cardinal Zenon Grocholewski, Préfet de la Congrégation pour l'Education catholique, en le remerciant des aimables paroles qu'il m'a adressées en votre nom à tous. Je salue le Cardinal Dias, et également les autres prélats présents, les recteurs des Universités et les membres des Corps académiques respectifs, les responsables et les supérieurs des séminaires et collèges, ainsi que les étudiants qui proviennent pratiquement de toutes les parties du monde.

Le rendez-vous annuel qui voit réunie idéalement ici, dans la Basilique vaticane, toute la famille académique des Universités ecclésiastiques romaines, vous permet, chers amis, de mieux ressentir l'expérience singulière de communion et de fraternité que vous pouvez faire au cours de ces années:  une expérience qui, pour être fructueuse, a besoin de la contribution de tous et de chacun. Vous avez participé ensemble à la Célébration eucharistique, et c'est également ensemble que vous passerez cette nouvelle année. Efforcez-vous de créer parmi vous un climat dans lequel l'engagement à l'étude et la coopération fraternelle soient pour vous un enrichissement commun en ce qui concerne non seulement l'aspect culturel, scientifique et doctrinal, mais également l'aspect humain et spirituel. Sachez profiter au maximum des opportunités qui vous sont offertes à cet égard à Rome, ville véritablement unique également de ce point de vue.

Rome est riche de mémoires historiques, de chefs-d'œuvre d'art et de culture; elle est surtout riche de témoignages chrétiens éloquents. Au cours du temps, des Universités et des Facultés ecclésiastiques désormais pluriséculaires sont nées, où se sont formées des générations entières de prêtres et d'agents de la pastorale, parmi lesquels ne manquent pas de grands saints et illustres hommes d'Eglise. Vous vous inscrivez dans cette même lignée, en consacrant des années importantes de votre existence à l'approfondissement de diverses disciplines humaines et théologiques. Les finalités de telles Institutions de grand mérite - écrivait en 1979 le bien-aimé Jean-Paul II dans la Constitution apostolique *Sapientia christiana* \- sont, entre autres, de "cultiver et promouvoir, grâce à la recherche scientifique, les disciplines qui leur sont propres, et avant tout approfondir la connaissance de la Révélation chrétienne et des disciplines qui lui sont connexes, dégager de façon systématique les vérités qu'elle contient, considérer à sa lumière les questions nouvelles qui surgissent au cours du temps, les présenter d'une manière adaptée aux hommes d'aujourd'hui dans les diverses cultures" (Titre I, art. 3 1). Il s'agit d'un engagement extrêmement urgent, à notre époque post-moderne, où l'on ressent le besoin d'une nouvelle évangélisation, qui a besoin de maîtres dans la foi et de messagers et de témoins de l'Evangile convenablement préparés.

En effet, le séjour à Rome peut et doit servir à vous préparer pour accomplir de la meilleure façon le devoir qui vous attend dans les divers domaines d'action apostolique. La mission évangélisatrice propre de l'Eglise exige, à notre époque nouvelle, non seulement que se diffuse partout le message évangélique, mais qu'il pénètre en profondeur dans les façons de penser, dans les critères de jugement et dans les comportements des personnes. En un mot, il faut que toute la culture de l'homme contemporain soit imprégnée par l'Evangile. La multiplicité des enseignements, qui sont proposés dans les Universités et dans les Centres d'étude que vous fréquentez, répondent à ce défi culturel et spirituel vaste et urgent. La possibilité d'étudier à Rome, siège du Successeur de Pierre et donc du ministère pétrinien, vous aide à renforcer le sens d'appartenance à l'Eglise et l'engagement de fidélité au Magistère universel du Pape. En outre, la présence dans les Institutions académiques et dans les collèges et séminaires de professeurs et d'élèves provenant de tous les continents vous offre une occasion supplémentaire de vous connaître et de faire l'expérience de la beauté unique de faire partie de l'unique grande famille de Dieu:  sachez en profiter pleinement!

Chers frères et sœurs, il est toutefois indispensable que l'étude des sciences humaines et théologiques s'accompagne toujours d'une connaissance progressive, intime et profonde, du Christ. Cela implique qu'à l'intérêt nécessaire pour l'étude et la recherche, vous unissiez un désir sincère de sainteté. Que ces années de formation à Rome, outre un engagement intellectuel sérieux et assidu, soient donc également en premier lieu des années d'une intense prière, en harmonie constante avec le Maître divin, qui vous a choisis à son service. De même, que le contact avec la réalité religieuse et sociale de la ville vous soit utile pour un enrichissement spirituel et pastoral. Invoquons l'intercession de Marie, Mère docile et sage, afin qu'elle vous aide à être prêts en toute circonstance, et à reconnaître la voix du Seigneur, qui vous protège et vous accompagne, dans votre itinéraire de formation et à tout moment de votre vie. Je vous assure de mon souvenir dans la prière et, en vous souhaitant une année sereine et riche de fruits, j'accompagne ces vœux d'une Bénédiction apostolique particulière.

© Copyright 2007 - Libreria Editrice Vaticana