***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI* *AUX MEMBRES DU CONSEIL ORDINAIRE***

***DU SECRÉTARIAT GÉNÉRAL DU SYNODE DES ÉVÊQUES***

*Salle des Papes**Jeudi 25 janvier 2007*

*Chers et vénérés frères,*

Merci de votre visite. Je vous salue tous avec affection, en commençant par le Secrétaire général du Synode des Evêques, que je remercie des paroles qu'il m'a adressées au nom de tous. Vous vous êtes réunis pour la cinquième fois sous sa direction dans le but de veiller à l'application de ce qui a été prévu lors de la onzième Assemblée générale ordinaire et de commencer la préparation de la prochaine Assemblée. Je vous accueille avec le salut de l'Apôtre des Nations, dont nous commémorons aujourd'hui l'extraordinaire conversion:  "Grâce et paix de par Dieu, notre Père, et le Seigneur Jésus Christ" (1 *Co* 1, 3). Jésus est le Pasteur suprême de l'Eglise et c'est en son nom et sur son mandat que nous avons la charge de garder son troupeau avec une pleine disponibilité, jusqu'au don total de nos existences.

La prochaine Assemblée générale du Synode des Evêques, la douzième, aura comme thème:  La Parole de Dieu dans la vie et dans la mission de l'Eglise. Il n'échappe à personne l'importance d'un tel thème, qui est d'ailleurs apparu comme le plus demandé lors la consultation des Pasteurs des Eglises particulières. Il s'agit d'un thème désiré depuis déjà longtemps. Et cela se comprend facilement, car l'action spirituelle qui exprime et alimente la vie et la mission de l'Eglise, se fonde nécessairement sur la Parole de Dieu. En outre, étant destinée à tous les disciples du Seigneur - comme nous l'a rappelé la Semaine de prière pour l'unité des chrétiens -, celle-ci exige une vénération et une obéissance particulières, afin que soit également accueilli l'appel urgent à la pleine communion entre les croyants dans le Christ.

Vous avez travaillé avec application sur le thème susmentionné, et vous êtes déjà parvenus au stade final de la rédaction des *Lineamenta*, un document qui veut répondre à l'exigence, profondément ressentie par les pasteurs de favoriser toujours plus le contact avec la Parole de Dieu dans la méditation et la prière. Je vous suis reconnaissant pour votre travail apprécié que, avec le Secrétariat général du Synode des Evêques et un précieux groupe d'experts, vous êtes en train de mener à bien. Et j'ai trouvé très intéressante la brève présentation que vous avez faite et qui m'a permis de constater combien vous avez travaillé. Je suis certain que lorsque les *Lineamenta* seront publiés, ils serviront d'instrument précieux afin que toute l'Eglise puisse approfondir le thème de la prochaine Assemblée synodale. Je forme de tout cœur le souhait que cela aide à redécouvrir l'importance de la Parole de Dieu dans la vie de chaque chrétien, de chaque communauté ecclésiale et également civile, et à redécouvrir également le dynamisme missionnaire qui est contenu dans la Parole de Dieu. Celle-ci, comme le rappelle la Lettre aux Hébreux, est vivante et efficace (cf. 4, 12), et illumine notre chemin dans le pèlerinage terrestre vers le plein accomplissement du Royaume de Dieu.

Merci encore, chers frères, de votre visite d'aujourd'hui. Je vous assure de mon souvenir spécial dans la prière pour vos intentions, en invoquant sur vous la protection maternelle de la Bienheureuse Vierge Marie, qui donna au monde Jésus Christ, la parole vivante faite chair. En signe de gratitude et comme vœu de l'assistance de l'Esprit Saint sur la prochaine rencontre de l'Eglise universelle, je vous donne à tous la Bénédiction apostolique, en l'étendant à tous ceux qui sont confiés à vos soins pastoraux.

© Copyright 2007 - Libreria Editrice Vaticana