***MESSAGE DU PAPE BENOÎT XVI***

***À L'OCCASION DU XXVe ANNIVERSAIRE***

***DE LA RENCONTRE INTERRELIGIEUSE DE PRIÈRE***

***SUR LE MONT HIEI (JAPON)***

*Au vénérable Kojun Handa*

*256e Tendai Zasu* *Prêtre suprême*

*de la dénomination Tendai du Bouddhisme*

J’ai le plaisir de vous accueillir ainsi que vos responsables religieux réunis pour le vingt-cinquième anniversaire du Sommet religieux sur le Mont Hiei, dans l’esprit de la [rencontre historique de 1986 à Assise](/content/john-paul-ii/fr/travels/sub_index1986/trav_perugia-assisi.html), organisée par mon prédécesseur le bienheureux [Jean-Paul II](/content/john-paul-ii/fr.html). L’engagement pour la cause de la paix de la part des responsables religieux est de la plus haute importance et je suis heureux d’apprendre que, grâce à vos efforts, la rencontre sur le Mont Hiei est devenue un événement annuel de première importance qui contribue de manière efficace au dialogue entre les peuples de diverses croyances.

Je suis certain que l’œuvre du Sommet et le symposium qui étudie la réponse des responsables religieux aux catastrophes naturelles conduiront à une plus grande solidarité et collaboration réciproque. Selon la perspective chrétienne, l’amour donné à ceux qui souffrent est un reflet de la charité divine de Dieu, qui a tant aimé le monde qu’il a envoyé son Fils unique Jésus Christ. C’est pourquoi, ma pensée est tournée vers les victimes du tremblement de terre et du tsunami de l’année dernière au nord-est du Japon et à ses terribles conséquences pour toute la nation. Il a été réconfortant de constater le rôle efficace des responsables religieux qui ont offert une espérance et un soutien, ainsi que des conseils et une aide à tous ceux qui souffrent. Cet événement tragique révèle également que les personnes de diverses confessions religieuses peuvent coopérer les unes avec les autres pour le bien de la personne humaine.

Avec ces sentiments, et comme signe de bonne volonté et d’amitié, j’invoque sur vous tous l’abondance des bénédictions divines.

**BENOÎT PP. XVI**