***MESSAGE DU PAPE***

***PAUL VI***

***POUR LE CARÊME 1976***

*Chers Fils et chères Filles,*

Alors que nous sommes encore imprégnés de l’esprit et des grâces de l’Année Sainte, voici que s’ouvre le Temps liturgique du Carême ; voici le Temps privilégié de l’approfondissement spirituel où chacun est invité à s’interroger dans la prière et à agir.

Faisons la vérité en nous pour nous préparer à revivre avec l’Église les Mystères du Christ souffrant, mort et ressuscité pour elle et pour tous les hommes.

C’est pourquoi, Fils bien aimés, « nous vous exhortons à ne pas recevoir en vain la grâce de Dieu » ( *2 Co* 6, 1) qui est amour et don de soi, et nous vous redisons la recommandation que nous présentions comme une des conclusions de l’Année Sainte : « … Aimez vos Frères ! aimez les hommes qui ont besoin de votre amour et de votre service (cf. *1 Jn* 4, 19-21). Ce sera la charité fraternelle et sociale, réanimée, multipliée dans les bonnes œuvres qui non seulement témoignera de notre fidèle dévouement à l’Année Sainte, mais en démontrera tout autant la fécondité et l’actualité même au cours des années à venir… » (Allocution à l’Audience générale du 17.12.1975).

Pour participer à l’instauration de la Justice et pour que l’Évangile d’Amour ait ses témoins, partagez ce que vous possédez avec ceux qui vous entourent : le vrai pauvre découvre toujours plus pauvre que lui. Et participez généreusement à l’entraide entre les Églises en répondant à l’appel qui vous sera adressé, comme chaque année, par votre Église particulière afin de secourir ceux qui, loin de vous, souffrent de la faim et du dénuement.

Alors, purifiés et généreux, vous serez prêts à entrer dans une vie Pascale, une vie dans l’esprit du Seigneur Ressuscité.

C’est dans cette espérance, chers Fils et chères Filles du monde entier, que nous vous bénissons au nom du Père et du Fils et du Saint Esprit.