***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX PARTICIPANTE AUX CHAPITRES GÉNÉRAUX***

***DES MISSIONNAIRES ET DES SŒURS MISSIONNAIRES DE LA CONSOLATA***

*Salle Clémentine* *Lundi 5 juin 2017*

**[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2017/6/5/capitolo-missionari-consolata.html)]**

* * *

*Chers missionnaires de la Consolata,*

Je suis heureux d’accueillir ensemble la branche masculine et la branche féminine de la famille religieuse fondée par le bienheureux Giuseppe Allamano, à l’occasion de vos chapitres généraux respectifs. Je vous salue tous avec affection et je souhaite que vos travaux capitulaires se déroulent dans la sérénité et la docilité à l’Esprit. J’étends mes salutations affectueuses à vos confrères et à vos consœurs qui œuvrent, souvent dans des conditions difficiles, sur les différents continents, et je les encourage à poursuivre avec une généreuse fidélité dans leur engagement de mission *ad gentes*. Je désire à présent vous offrir quelques suggestions afin que ces journées produisent des fruits abondants de bien dans vos communautés et dans l’activité missionnaire de l’Eglise.

Vous êtes appelés à approfondir votre charisme pour vous projeter avec un élan renouvelé dans l’œuvre d’évangélisation, dans la perspective des urgences pastorales et des nouvelles pauvretés. Tout en remerciant avec joie le Seigneur pour le bien que vous accomplissez dans le monde, je voudrais vous exhorter à réaliser un *discernement attentif sur la situation des peuples* au milieu desquels vous accomplissez votre action évangélisatrice. Ne vous lassez pas d’apporter un réconfort aux populations qui sont souvent marquées par de grandes pauvretés et par une souffrance aiguë, comme par exemple dans tant de parties d’Afrique et d’Amérique latine. Laissez-vous constamment provoquer par les réalités concrètes avec lesquelles vous entrez en contact et cherchez à offrir de manière adéquate le témoignage de la charité que l’Esprit diffuse dans vos cœurs (cf. Rm 5, 5).

*L’histoire de vos instituts,* faite — comme dans toutes les familles — de joies et de douleurs, de lumières et d’ombres, a été marquée et rendue féconde également ces dernières années par la Croix du Christ. Comment ne pas rappeler ici vos confrères et vos consœurs qui ont aimé l’Evangile de la charité plus qu’eux-mêmes et qui ont couronné leur service missionnaire par le sacrifice de leur vie ? Que leur choix évangélique sans réserve illumine votre engagement missionnaire et soit un encouragement pour tous à poursuivre avec une générosité renouvelée dans votre mission particulière dans l’Eglise.

Pour mener à bien cette mission, qui n’est pas facile, il faut vivre *la communion avec Dieu* dans la perception toujours plus consciente de la miséricorde dont nous faisons l’objet de la part du Seigneur. Il est beaucoup plus important de nous rendre compte de combien nous sommes aimés par Dieu que de combien nous l’aimons nous-mêmes ! Cela nous fait du bien de considérer avant tout cette priorité de l’amour de Dieu gratuit et miséricordieux et de sentir notre engagement et notre effort comme une réponse. Dans la mesure où nous sommes persuadés de l’amour du Seigneur, notre adhésion à lui grandit. Nous avons tant besoin de toujours redécouvrir l’amour et la miséricorde du Seigneur pour développer une familiarité avec Dieu. Les personnes consacrées, qui s’efforcent de se conformer plus parfaitement au Christ, sont, plus que tous, les proches de Dieu, ses intimes, ceux qui traitent avec le Seigneur en pleine liberté et avec spontanéité, mais avec étonnement face aux merveilles qu’il accomplit.

Dans cette perspective, la vie religieuse peut devenir un itinéraire de redécouverte progressive de la miséricorde divine, facilitant l’imitation des vertus du Christ et de ses attitudes riches d’humanité, pour ensuite en témoigner à tous ceux que vous approchez dans votre service pastoral. Sachez également recueillir avec joie les encouragements constants au renouveau et à l’engagement qui proviennent du contact réel avec le Seigneur Jésus, présent et œuvrant dans la mission à travers l’Esprit Saint. Cela vous permettra d’être activement présents dans les nouveaux aréopages de l’évangélisation, en privilégiant, même si cela devait comporter des sacrifices, l’ouverture vers des situations qui, avec leur réalité de besoin particulier, se révèlent emblématiques pour notre temps.

A l’exemple de votre bienheureux fondateur, ne vous lassez pas d’imprimer un nouvel élan à l’animation missionnaire. Ce sera avant tout votre ferveur apostolique qui soutiendra les communautés chrétiennes qui vous sont confiées, en particulier celles de récente fondation. Dans votre effort de requalification du style du service missionnaire, il faudra privilégier certains éléments significatifs, comme la sensibilité à l’inculturation de l’Evangile, l’espace donné à la coresponsabilité des animateurs pastoraux, le choix de formes simples et pauvres de présence parmi les gens. Une attention spéciale doit être accordée au dialogue avec l’islam, à l’engagement pour la promotion de la dignité de la femme et des valeurs de la famille, à la sensibilité sur les thèmes de la justice et de la paix.

Chers frères et sœurs, continuez votre chemin avec espérance. Que votre consécration missionnaire puisse être toujours plus source de rencontre vivifiante et sanctifiante avec Jésus et avec son amour, source de consolation, de paix et de salut pour tous les hommes.

Je souhaite que les orientations élaborées par vos chapitres généraux respectifs pourront guider vos instituts afin de poursuivre avec générosité sur la voie tracée par le fondateur et suivie avec un courage héroïque par tant de vos confrères et consœurs. J’invoque la protection céleste de Marie, Reine des missions, et du bienheureux Giuseppe Allamano, et je vous donne à tous de tout cœur ma bénédiction, en l’étendant à toute la famille de la Consolata.