JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Fête de saint Étienne Protomartyr,  26 décembre 2002*

*Très chers frères et sœurs !*

1\. L'émerveillement suscité par l'événement extraordinaire que nous avons célébré hier est encore très vif dans notre âme : le Verbe s'est fait chair dans le sein de la Vierge Marie, et il a établi sa demeure parmi nous.

En contemplant la crèche, nous continuons à goûter le climat de joie de Noël et nous ravivons les sentiments de notre reconnaissance envers Celui qui, par amour, a voulu assumer notre nature humaine, pour partager notre sort et nous redonner l'espérance du Ciel.

2\. Saint Étienne Protomartyr, dont nous évoquons aujourd'hui le souvenir, nous aide à comprendre plus en profondeur le mystère que nous vivons dans la foi. L'Enfant, qui pleure dans une grotte, est le Christ qui nous demande d'être en toute circonstance et en tout lieu de courageux témoins de son Évangile, comme le fut précisément le protodiacre Étienne, qui ne montra aucune hésitation même face au martyre.

Aujourd'hui aussi, de nombreux croyants, dans diverses parties du monde, sont soumis à des épreuves et à des souffrances à cause de leur foi. À travers la fête d'aujourd'hui, nous sommes invités à prendre à nouveau conscience du fait que nous sommes appelés, en tant que croyants, à suivre le Seigneur sans compromis jusqu'à la Croix, soutenus par la puissance de son Esprit. Que saint Étienne nous aide à ne jamais manquer à notre vocation chrétienne.

Invoquons pour cela l'intercession de Marie, Mère du Rédempteur et Reine des Martyrs, avec la prière de l'Angélus.

** * **

**À l'issue de l’Angélus :**

Je me réjouis de constater en ce moment que beaucoup de familles sont venues voir la crèche installée sur la Place. C'est une "procession" de pères et de mères, qui s'approchent avec leurs enfants de la crèche et s'arrêtent pour admirer Marie et Joseph aux côtés de l'Enfant-Jésus. Puisse ce spectacle de paix et de joie susciter chez chacun un engagement renouvelé d'amour mutuel et de compréhension réciproque, afin que, en premier lieu au sein même des familles, on vive ce climat d'entente et de communion si nécessaire à la croissance sereine des enfants.

Je souhaite à tous une joyeuse poursuite des fêtes de Noël !

© Copyright 2002 - Libreria Editrice Vaticana