JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 24 novembre**2002*

*Très chers frères et sœurs !*

1. On célèbre aujourd'hui la solennité du *Christ Roi de l'univers*. Cette fête a été placée de façon opportune le dernier dimanche de l'Année liturgique, pour souligner le fait que Jésus-Christ est le Seigneur du temps et qu'en Lui s'accomplit tout le dessein de la création et de la rédemption.

La figure du Roi-Messie prend forme, dans la conscience du peuple d'Israël, à travers l' *Antique Alliance*. C'est Dieu lui-même qui, à travers les Prophètes, révèle aux Israélites sa volonté de les rassembler comme le fait un Pasteur avec son troupeau, afin qu'ils vivent libres et en paix sur la terre promise. À cette fin, Il enverra son Consacré - le « Christ » en langue grecque - pour racheter le peuple du péché et l'introduire dans le Royaume.

Jésus de Nazareth *accomplit cette mission dans le mystère pascal*. Il ne vient pas pour régner comme roi de ce monde, mais pour établir, pour ainsi dire, dans le cœur de l' *homme*, de l' *histoire* et du *cosmos* la puissance divine de l'Amour.

2. Le [Concile Vatican II](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/index_fr.htm) a proclamé au monde contemporain, de façon forte et claire, la domination du Christ, et son Message a été repris dans le *grand Jubilé de l'An 2000*. L'humanité du troisième millénaire a besoin elle aussi de découvrir que le Christ est son Sauveur. Telle est l'annonce que les chrétiens doivent apporter avec un courage renouvelé au monde d'aujourd'hui.

À cet égard, le [Concile Vatican II](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/index_fr.htm) a rappelé la responsabilité particulière des *fidèles laïcs* ( *cf.* Décret *[Apostolicam actuositatem](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decree_19651118_apostolicam-actuositatem_fr.html)*). En vertu du Baptême et de la Confirmation, ils participent à la mission prophétique du Christ. Par conséquent, ils sont appelés à « *chercher le Royaume de Dieu en gérant les affaires temporelles et en les ordonnant selon Dieu* » et également à accomplir « *leur part de la mission dans l'Église et dans le monde [...] par leurs activités en vue d'assurer l'évangélisation et la sanctification des hommes* » ( *Lett. apost.* *[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, *n.* 46).

3. Parmi toutes les créatures angéliques et terrestres, Dieu a choisi la Vierge Marie pour l'associer d'une façon toute particulière à la royauté de son Fils fait homme. C'est ce que nous contemplons dans le dernier mystère glorieux du Saint Rosaire. Que Marie nous enseigne à témoigner avec courage du Royaume de Dieu et à accueillir le Christ comme Roi de notre existence et de tout l'univers.

Je souhaite à tous un bon dimanche et une bonne semaine, qui est la dernière de cette année liturgique !

© Copyright 2002 - Libreria Editrice Vaticana