JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*1er Dimanche de l'Avent, 1er décembre**2002*

*Très chers frères et sœurs !*

1\. Aujourd'hui, premier Dimanche de l'Avent, une *nouvelle Année liturgique* commence. Le Dieu de l'Alliance s'est révélé dans l'histoire, et dans l'histoire de l'Église il célèbre son mystère de salut : l'Incarnation, la Passion, la Mort et la Résurrection du Seigneur Jésus-Christ. Le chemin des croyants se renouvelle ainsi sans cesse, tendu entre le "déjà", réalisé par le Christ, et le "pas encore" de sa pleine manifestation.

*Dieu est l'avenir de l'homme et du monde*. Si l'humanité perd le sens de Dieu, elle se ferme à l'avenir et égare inévitablement la perspective de son pèlerinage dans le temps. Pourquoi naître, pourquoi mourir ? Pourquoi se sacrifier, pourquoi souffrir ?

Le christianisme offre une réponse réconfortante à ces interrogations. C'est pourquoi le *Christ est l'espérance de l'humanité*. C'est Lui le sens véritable de notre présent, car il est notre avenir sûr.

2\. L'Avent nous rappelle qu'Il est venu, mais également qu'Il viendra. Et la vie des croyants est une attente permanente et vigilante de sa venue. L'invitation à veiller et à attendre est aujourd'hui soulignée avec insistance par saint Marc, qui, au cours de toute la nouvelle année liturgique, nous guidera à la découverte du mystère du Christ.

Dans le passage d'aujourd'hui, tiré du deuxième des grands discours de Jésus, l'Évangéliste met en évidence le sens ultime de l'histoire et de la création elle-même et il nous exhorte à faire de toute notre existence une recherche incessante du Christ. De la rencontre avec Lui, et de la contemplation de son visage, naît cette vigueur missionnaire qui nous fait sortir de la grisaille quotidienne pour être ses témoins courageux.

3\. Marie, aurore lumineuse et guide sûr de nos pas, nous accompagne sur ce chemin de conversion et d'engagement apostolique. Elle le fait de façon particulière en nous invitant à contempler les mystères joyeux du Rosaire. Nous nous adressons à Elle avec confiance, alors que nous nous préparons à célébrer, dimanche prochain, la fête solennelle de son Immaculée Conception.

© Copyright 2002 - Libreria Editrice Vaticana