JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 20 octobre**2002*

*Très chers frères et sœurs !*

1\. Au terme de cette Célébration, j'adresse un salut cordial et reconnaissant à Messieurs les Cardinaux, à mes frères dans l'épiscopat, aux prêtres et aux religieux, ainsi qu'à tous les pèlerins, venus exprimer leur dévotion aux nouveaux bienheureux. De l'Italie, avec leur délégation officielle, je salue en particulier les fidèles des diocèses de Turin, de Trévise et de Padoue, guidés par leurs Pasteurs, les Frères capucins, les prêtres et les Sœurs de la Famille de Saint-Vincent, les Sœurs de Saint-François de Sales.

2\. Je vous salue cordialement, chers pèlerins francophones venus pour la béatification de Marie de la Passion, notamment les Évêques et la délégation française officielle. Comme la nouvelle Bienheureuse, puissiez-vous trouver dans la contemplation du Christ la force pour votre mission quotidienne ! Je vous bénis tous de grand cœur.

Je salue la délégation officielle venue d'Ouganda ainsi que les visiteurs et pèlerins de langue anglaise présents à cette prière de l'Angélus. Puisse l'exemple de ceux qui ont été béatifiés aujourd'hui servir à nous renforcer tous dans notre service aux autres. Avec ces saints hommes et femmes comme guides sûrs et avec l'intercession de la Bienheureuse Vierge Marie, puissions-nous toujours marcher sur des chemins de lumière, de grâce et de paix. Merci beaucoup.

3\. Aujourd'hui, en cette Journée mondiale des Missions, nous nous tournons vers les Bienheureux comme vers  des  exemples  inlassables  de dévouement au service de l'annonce évangélique. Avec une profonde gratitude, je voudrais rendre hommage aujourd'hui à la foule de missionnaires, hommes et femmes - prêtres, religieux, religieuses et laïcs - qui consacrent en première ligne leurs énergies au service du Christ, en payant parfois également leur témoignage au prix de leur sang. Ma gratitude s'étend également à tous ceux qui collaborent avec eux à travers les Œuvres missionnaires et contribuent ainsi de façon efficace à l'édification du Royaume de Dieu dans le monde. Je désire assurer chacun de mon souvenir particulier dans la prière.

À la Très Sainte Vierge Marie, Etoile de la nouvelle évangélisation, nous confions à présent toute l'œuvre missionnaire de l'Église.

© Copyright 2002 - Libreria Editrice Vaticana