***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX MEMBRES DE L'ASSOCIATION « *EMOUNA FRATERNITÉ ALUMNI* »***

*Salle des Papes*

*Samedi 23 juin 2018*

**[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/es/events/event.dir.html/content/vaticanevents/es/2018/6/23/emouna-fraternite-alumni.html)]**

* * *

*Chers amis*,

C’est avec joie que je vous accueille à l’occasion de votre venue à Rome. En vous remerciant pour la présentation de votre Association, je veux exprimer mon cordial salut à tous ses membres, ainsi qu’aux personnes de différentes religions et spiritualités auxquelles vous êtes reliés.

Je rends grâce à Dieu pour l’existence de votre association, née dans le cadre du certificat " *Emouna-L’Amphi des religions*", proposé et initié par l’Institut d’études politiques de Paris, avec le concours des grandes religions présentes en France. Je me réjouis, en effet, de l’ambition partagée au sein de votre association qui vise à conforter les liens de fraternité entre les membres de différentes religions, tout en approfondissant un travail de recherches. De fait, dans le cadre de votre cursus d’études, dont je salue avec reconnaissance les initiateurs et les intervenants, vous attestez de la possibilité de vivre un sain pluralisme, respectueux des différences et des valeurs dont les uns et les autres sont porteurs. Et vous témoignez ainsi, dans un esprit d’ouverture, de la capacité des religions à participer au débat public au sein d’une société sécularisée(Cf. Exhort. ap. *[Evangelii gaudium](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html)*, nn. [183](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#L’enseignement_de_l’Église_sur_les_questions_sociales) et [255](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/apost_exhortations/documents/papa-francesco_esortazione-ap_20131124_evangelii-gaudium.html#Le_dialogue_social_dans_un_contexte_de_liberté_religieuse)). Vous manifestez aussi, grâce aux liens fraternels établis entre vous, que le dialogue entre les croyants des différentes religions est une condition nécessaire pour contribuer à la paix dans le monde. Je vous encourage donc à persévérer dans votre démarche, en ayant à cœur de conjuguer trois attitudes fondamentales pour aider au dialogue : le devoir de l’identité, le courage de l’altérité et la sincérité des intentions. (Cf. *[Discours aux participants à la Conférence internationale pour la Paix](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/speeches/2017/april/documents/papa-francesco_20170428_egitto-conferenza-pace.html)*, Le Caire, 28 avril 2017). Vous savez, en effet, que la véritable fraternité ne peut se vivre que dans cette attitude d’ouverture aux autres, qui ne vise jamais un syncrétisme conciliateur ; au contraire, elle cherche toujours sincèrement à s’enrichir des différences, avec la volonté de les comprendre pour mieux les respecter, car le bien de chacun réside dans le bien de tous. Je vous invite donc à témoigner par la qualité de vos relations que « la religion n’est pas un problème mais [qu’] elle fait partie de la solution : elle nous rappelle qu’il faut élever l’âme vers le Haut pour apprendre à construire la cité des hommes » [(Ibid](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/speeches/2017/april/documents/papa-francesco_20170428_egitto-conferenza-pace.html).). Ainsi, vous pouvez vous soutenir les uns les autres pour être comme des arbres bien plantés, enracinés dans le terrain de l’histoire et dans vos traditions respectives ; et, ce faisant, contribuer, avec les hommes et les femmes de bonne volonté, à transformer « chaque jour l’air pollué de la haine en oxygène de la fraternité »( [ibid](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/speeches/2017/april/documents/papa-francesco_20170428_egitto-conferenza-pace.html).). Je vous encourage à faire grandir une culture de la rencontre et du dialogue, à promouvoir la paix et à défendre, avec douceur et respect, la sacralité de toute vie humaine contre toute forme de violence physique, sociale, éducative ou psychologique. En vous exhortant à prier les uns pour les autres, je demande à Dieu ce don de la paix pour chacun de vous. Et j’invoque le Père de tous les hommes pour qu’il vous aide à avancer en frères sur ce chemin de la rencontre, du dialogue et de la concorde dans un esprit de collaboration et d’amitié.

Avec cette espérance, j’appelle les bénédictions divines sur chacun de vous et sur les membres de l’association " *Emouna Fraternité Alumni*« *, ainsi que sur toutes les personnes qui participent au programme * » *Emouna-L’Amphi des religions*". Et, s'il vous plaît, n’oubliez pas aussi de prier pour moi. Merci.