FÊTE DE LA SAINTE FAMILLE

**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre* *Dimanche 30 décembre 2007*

*Chers frères et sœurs,*

Nous célébrons aujourd'hui la fête de la Sainte Famille. En suivant les Évangiles de Matthieu et de Luc, nous fixons notre regard sur Jésus, Marie et Joseph, et nous adorons le mystère d'un Dieu qui a voulu naître d'une femme, la Sainte Vierge, et entrer dans ce monde par la voie commune à tous les  hommes. En agissant ainsi, il a sanctifié la réalité de la famille, la comblant de la grâce divine et révélant pleinement sa vocation et sa mission. Le [Concile Vatican II](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/index_fr.htm) a consacré une grande attention à la famille. Les conjoints - affirme-t-il - sont l'un pour l'autre et pour les enfants des témoins de la foi et de l'amour du Christ (cf. *[LG](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19641121_lumen-gentium_fr.html)*, n. 35). La famille chrétienne participe ainsi à la vocation prophétique de l'Église. À travers sa façon de vivre « *elle proclame hautement à la fois les vertus actuelles du Royaume de Dieu et l'espoir de la vie bienheureuse* » ( *ibid*). Comme l'a ensuite répété sans se lasser mon vénéré et bien-aimé prédécesseur [Jean-Paul II](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr.html), le bien de la personne et de la société est étroitement lié à la « *bonne santé* » de la famille (cf. *[GS](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_cons_19651207_gaudium-et-spes_fr.html)*, n. 47). C'est pourquoi l'Église est engagée dans la défense et la promotion de « *la dignité originelle et [de] la valeur privilégiée et sacrée* » - telles sont les paroles du Concile - du mariage et de la famille ( *ibid*.). C'est dans ce but que se déroule précisément aujourd'hui une importante initiative à Madrid et je m'adresserai à présent en espagnol à ses participants.

Je salue les participants à la Rencontre des familles qui se déroule ce dimanche à Madrid, ainsi que les Cardinaux, les Évêques et les prêtres qui les accompagnent. En contemplant le mystère du Fils de Dieu, qui est venu au monde entouré de l'affection de Marie et de Joseph, j'invite les familles chrétiennes à faire l'expérience de la présence pleine d'amour du Seigneur dans leur vie. De même, je les encourage afin que, s'inspirant de l'amour du Christ pour les hommes, elles rendent témoignage face au monde de la beauté de l'amour humain, du mariage et de la famille. Cette dernière, fondée sur l'union indissoluble entre un homme et une femme, constitue le cadre privilégié dans lequel la vie humaine est accueillie et protégée, de son début jusqu'à son terme naturel. C'est pourquoi les parents ont le droit et l'obligation fondamentale d'éduquer leurs enfants dans la foi et dans les valeurs qui ennoblissent l'existence humaine. Il vaut la peine de se prodiguer pour la famille et le mariage, car il vaut la peine de se prodiguer pour l'être humain, l'être le plus précieux créé par Dieu. Je m'adresse de manière particulière aux enfants, afin qu'ils aiment et qu'ils prient pour leurs parents et leurs frères et sœurs ; aux jeunes, afin que, soutenus par l'amour de leurs parents, ils suivent avec générosité leur vocation conjugale, sacerdotale ou religieuse ; aux personnes âgées et aux malades, afin qu'ils trouvent l'aide et la compréhension nécessaires. Et vous, chers époux, comptez toujours sur la grâce de Dieu, pour que votre amour soit chaque jour plus fécond et fidèle. Je dépose les fruits de cette célébration entre les mains de Marie, « *elle qui par son « oui » ouvrit à Dieu lui-même la porte de notre monde* » ( *[Spe salvi](http://w2.vatican.va/content/benedict-xvi/fr/encyclicals/documents/hf_ben-xvi_enc_20071130_spe-salvi.html)*, n. 49). Merci et bonnes fêtes à tous.

Nous nous adressons à présent à la Sainte Vierge, en priant pour le bien de la famille humaine et pour toutes les familles du monde.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

Je vous salue, chers pèlerins francophones, venus pour l'Angélus. En ce dimanche ou nous célébrons la sainte Famille, nous prions tout spécialement pour les familles du monde, demandant pour elles au Seigneur la grâce de vivre la mission qui est la leur au service de l'amour et de la vie, afin qu'elles soient de lumineux foyers de sainteté pour chacun de leurs membres. Bonnes et joyeuses fêtes à tous. Avec ma Bénédiction apostolique.

Je souhaite à tous un dimanche serein et toutes sortes de biens pour la nouvelle année.

© Copyright 2007 - Libreria Editrice Vaticana