**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre* *Dimanche 7 octobre 2007*

*Chers frères et sæurs,*

Ce premier dimanche d'octobre nous offre deux motifs de prière et de réflexion : la mémoire de la *bienheureuse Vierge Marie du Rosaire*, qui est fêtée justement aujourd'hui et l'engagement missionnaire, auquel ce mois est spécialement consacré. L'image traditionnelle de la Vierge du Rosaire représente Marie qui tient l'Enfant Jésus sur un bras et, de l'autre, tend le chapelet à saint Dominique. Cette iconographie significative montre que le Rosaire est un moyen donné par la Vierge pour contempler Jésus et, en méditant sur sa vie, l'aimer et le suivre toujours plus fidèlement. Telle est la consigne laissée par la Vierge également lors de ses différentes apparitions. Je pense, en particulier, à celle de Fatima, survenue il y a 90 ans. En se présentant comme « *la Vierge du Rosaire* » aux trois pastoureaux Lucie, Jacinthe et François, elle a recommandé avec insistance de prier le Rosaire tous les jours, pour obtenir la fin de la guerre. Nous aussi, nous voulons accueillir la requête maternelle de la Vierge, en nous engageant à réciter avec foi le Rosaire pour la paix dans les familles, dans les nations, et dans le monde entier.

Nous savons cependant que la paix véritable se diffuse là où les hommes et les institutions s'ouvrent à l'Évangile. Le mois d'octobre nous aide à nous souvenir de cette vérité fondamentale par une initiative spéciale qui tend à maintenir le souffle missionnaire vivant dans chaque communauté et à soutenir le travail de ceux qui - prêtres, religieux, religieuses et laïcs - travaillent aux frontières de la mission de l'Église. Nous nous préparons avec une attention spéciale à célébrer, le 21 octobre, la Journée mondiale des Missions, qui aura pour thème : « *Toutes les Églises pour le monde entier* ». L'annonce de l'Évangile est le premier service que l'Église doit à l'humanité, pour offrir le salut du Christ à l'homme de notre temps, sous tant de formes humilié et opprimé, et pour orienter dans le sens chrétien les transformations culturelles, sociales, et éthiques, qui sont en œuvre dans le monde. Un motif ultérieur nous pousse cette année à un engagement missionnaire renouvelé,  le 50e anniversaire de l'Encyclique *Fidei donum*, du serviteur de Dieu [Pie XII](http://w2.vatican.va/content/pius-xii/fr.html), qui a promu et encouragé la coopération entre les Églises pour la mission ad gentes. Il me plaît de rappeler également qu'il y a maintenant 150 ans, sont partis pour l'Afrique, précisément pour l'actuel Soudan, cinq prêtres et un laïc, de l'institut Don Mazza de Vérone. Parmi eux, se trouvait Daniel Comboni, futur Évêque d'Afrique centrale, et patron de ces populations, dont la mémoire liturgique est fêtée le 10 octobre.

Nous confions tous les missionnaires à l'intercession de ce pionnier de l'Évangile, et des nombreux autres saints et bienheureux missionnaires, hommes et femmes, en particulier à la protection maternelle de la Reine du Saint Rosaire. Que Marie nous aide à nous souvenir que chaque chrétien est appelé à être un annonciateur de l'Évangile à travers sa parole et sa vie.

* * *

**À l'issue de l'Angélus**

C'est aujourd'hui en Italie la Journée pour l'élimination des barrières architecturales. Je souhaite que les institutions et les citoyens soient toujours plus attentifs à cet objectif social, et j'encourage l'œuvre qu'accomplit dans ce but l'Association FIABA, sous le patronage des plus hautes autorités de l'État.

Je suis heureux de vous accueillir, chers pèlerins francophones, pour la prière mariale de l'Angélus. Aujourd'hui, avec saint Paul, je vous encourage à réveiller en vous le don de Dieu et à reprendre la prière des Apôtres afin que le Seigneur « *augmente en vous la  foi* », pour être des témoins joyeux de l'espérance. Avec ma Bénédiction apostolique.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2007 - Libreria Editrice Vaticana