[CONSISTOIRE ORDINAIRE PUBLIC \
\
POUR LA CRÉATION DE NOUVEAUX CARDINAUX](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/2007/documents/ns_lit_doc_20071124_index-concistoro_fr.html)

**BENOÎT XVI**

***ANGÉLUS***

*Parvis de la Basilique Vaticane* *Solennité* *du Christ Roi de l'univers* *Dimanche 25 novembre 2007*

Mardi prochain, à Annapolis, aux États-Unis, Israéliens et Palestiniens, avec l'aide de la Communauté internationale, entendent relancer le processus de négociations pour trouver une solution juste et définitive au conflit qui depuis soixante ans ensanglante la Terre Sainte, et qui a provoqué tant de larmes et de souffrances au sein de ces deux peuples. Je vous demande de vous unir à la Journée de prière d'aujourd'hui lancée par la Conférence épiscopale des États-Unis d'Amérique pour implorer de l'Esprit de Dieu la paix pour cette région qui nous est si chère, et les dons de la sagesse et du courage pour tous les acteurs de cette rencontre importante.
A l'issue de la [célébration solennelle](http://w2.vatican.va/content/benedict-xvi/fr/homilies/2007/documents/hf_ben-xvi_hom_20071125_anello-cardinalizio.html) de ce jour, je souhaite adresser une salutation cordiale à toutes les personnes présentes, y compris toutes celles qui sont restées à l'extérieur de la Basilique. Je suis particulièrement reconnaissant aux fidèles venus de loin pour accompagner les nouveaux cardinaux et participer à cet événement, qui manifeste de manière unique l'unité et l'universalité de l'Église catholique. Je renouvelle ma pensée déférente aux autorités civiles.

Je salue cordialement les pèlerins francophones, particulièrement les personnes venues accompagner les nouveaux cardinaux qui, en ce jour où nous célébrons le Christ Roi de l'univers, ont reçu une responsabilité plus grande au service de l'Église. Avec eux, demandons au Christ d'établir son règne sur le monde et de fortifier notre espérance.

Nous nous préparons maintenant à réciter, comme d'habitude, la prière de l'Angélus. Dans des occasions comme celle-ci, nous ressentons encore plus vivement la présence spirituelle de la Très Sainte Vierge Marie. Comme au Cénacle de Jérusalem, Elle est aujourd'hui au milieu de nous et nous accompagne dans cette étape du chemin ecclésial. Nous voulons confier à la Vierge les nouveaux membres du Collège cardinalice afin qu'elle obtienne pour chacun d'eux, comme pour tous les ministres de l'Église, de toujours imiter le Christ dans le service généreux de Dieu et de son Peuple, pour participer à sa royauté glorieuse.

© Copyright 2007 - Libreria Editrice Vaticana