PAPE FRANÇOIS

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Place Saint Pierre*

*Mercredi 27 novembre 2019*

**[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/27/udienzagenerale.html)]**

* * *

*Chers frères et sœurs, bonjour !*

Je suis revenu hier de mon [voyage apostolique en Thaïlande et au Japon](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/travels/2019/outside/documents/papa-francesco-thailandia-giappone-2019.html), un don dont je suis très reconnaissant au Seigneur. Je désire renouveler ma reconnaissance aux autorités et aux évêques de ces deux pays, qui m’ont invité et qui m’ont accueilli avec une grande attention, et surtout remercier le peuple thaïlandais et le peuple japonais. Cette visite a accru ma proximité et mon affection pour ces peuples : que Dieu les bénisse par une abondance de prospérité et de paix.

La Thaïlande est un antique royaume qui s’est profondément modernisé. En rencontrant *le roi, le premier ministre et les autres [autorités](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/21/autorita-thailandia.html)*, j’ai rendu hommage à la riche tradition spirituelle et culturelle du peuple Thaï, le peuple du « beau sourire ». Là-bas les gens sourient. J’ai encouragé l’engagement pour l’harmonie entre les diverses composantes de la nation et afin que le développement économique puisse se faire au bénéfice de tous et que soient guéries les plaies de l’exploitation, en particulier des femmes et des mineurs. La religion bouddhiste fait partie intégrante de l’histoire et de la vie de ce peuple, c’est pourquoi j’ai rendu visite [au *patriarche suprême des bouddhistes*](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/21/patriarca-buddisti-thailandia.html), en poursuivant le chemin d’estime réciproque commencé par mes prédécesseurs, pour que grandissent dans le monde la compassion et la fraternité. A cet égard, [la *rencontre œcuménique et interreligieuse*](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/22/leader-religiosi-thailandia.html), qui a eu lieu dans la plus grande université du pays, a été très significative.

Le témoignage de l’Eglise en Thaïlande passe également à travers les œuvres de service aux malades et aux derniers. Parmi celles-ci excelle l’ *[Hôpital Saint Louis](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/21/personalemedico-thailandia.html)*, que j’ai visité en encourageant le personnel médical et en rencontrant plusieurs patients. J’ai ensuite consacré des moments particuliers *[aux prêtres et aux personnes consacrées](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/22/consacrati-thailandia.html)*, aux *[évêques](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/22/vescovi-thailandia.html)*, et également à mes confrères *jésuites*. A Bangkok, j’ai célébré la *Messe* avec tout le *peuple de Dieu* [dans le stade national](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/21/messa-thailandia.html) et ensuite avec les *jeunes* [dans la cathédrale](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/22/messa-giovani-thailandia.html). Nous y avons fait l’expérience que dans la nouvelle famille formée par Jésus, il y aussi les visages et les voix du peuple Thaï.

Je me suis ensuite rendu au Japon. A mon arrivée à la nonciature de Tokyo, j’ai été accueilli par les *[évêques](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/23/vescovi-tokyo.html)* du pays, avec lesquels nous avons immédiatement partagé le défi d’être les pasteurs d’une Eglise très petite, mais porteuse de l’eau vive, l’Evangile de Jésus.

« *Protéger chaque vie »* a été la devise de ma visite au Japon, un pays qui porte gravées en lui les plaies du bombardement atomique et qui est pour le monde entier le porte-parole du droit fondamental à la vie et à la paix. A *Nagasaki et Hiroshima* [je me suis arrêté en prière](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/24/omaggio-santimartiri-nagasaki.html), [j’ai rencontré plusieurs survivants et familles des victimes](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/25/vittime-tokyo.html), et [j’ai réaffirmé la ferme condamnation des armes nucléaires](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/24/messaggio-arminucleari-nagasaki.html) et de l’hypocrisie de parler de paix en construisant et en vendant du matériel de guerre. Après cette tragédie, le Japon a fait preuve d’une capacité extraordinaire de lutter pour la vie ; et il l’a fait aussi récemment, après la *triple catastrophe* de 2011 : tremblement de terre, tsunami et accident à la centrale nucléaire.

Pour protéger la vie, il faut l’aimer, et aujourd’hui la grave menace, dans les pays les plus développés, est la perte du sens de la vie. Les premières victimes du vide de sens de la vie sont *les jeunes*, c’est pourquoi une [rencontre leur a été consacrée à Tokyo](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/25/giovani-tokyo.html). J’ai écouté leurs questions et leurs rêves ; je les ai encouragés à s’opposer ensemble à toute forme de harcèlement, et à vaincre la peur et la fermeture en s’ouvrant à l’amour de Dieu, dans la prière et dans le service du prochain. J’ai rencontré d’autres jeunes à l’ *[université « Sophia »](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/26/universita-tokyo.html)*, avec la communauté académique. Cette université, ainsi que toutes les écoles catholiques, sont très appréciées au Japon.

A Tokyo, j’ai eu l’occasion de rendre visite à l’empereur Naruhito, auquel je renouvelle l’expression de ma gratitude ; et j’ai rencontré les [autorités du pays avec le corps diplomatique](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/11/25/autorita-kantei.html). J’ai souhaité une culture de la rencontre et du dialogue, caractérisée par la sagesse et la largeur de vue. En restant fidèle à ses valeurs religieuses et morales, et ouvert au message évangélique, le Japon pourra être un pays porteur pour un monde plus juste et pacifique et pour l’harmonie entre l’homme et l’environnement.

Chers frères et sœurs, confions à la bonté et à la providence de Dieu les peuples de la Thaïlande et du Japon. Merci.

A l’issue de l’audience générale, le Pape a exprimé sa proximité au peuple albanais à la suite du séisme qui a frappé le pays :

Je voudrais envoyer un salut et ma proximité au cher peuple albanais, qui a tant souffert ces jours derniers. L’Albanie a été le premier pays d’Europe que j’ai voulu visiter. Je suis proche des victimes, je prie pour les morts, pour les blessés, pour les familles. Que le Seigneur bénisse ce peuple que j’aime tant.

* * *

Je salue cordialement les pèlerins venus de France et d’autres pays francophones, en particulier le groupe d’études sur les relations avec le Saint-Siège de l’Assemblée Nationale française. Chers frères et sœurs, je vous invite à confier avec moi à la bonté et à la providence de Dieu les peuples de la Thaïlande et du Japon. Que Dieu vous bénisse.