PAPE FRANÇOIS

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 12 octobre 2014*

**[Vidéo](http://player.rv.va/vaticanplayer.asp?language=it&tic=VA_UPQ5UZNL)**

*Chers frères et sœurs, bonjour !*

Dans l’Evangile de ce dimanche, Jésus nous parle de la réponse donnée à l’invitation de Dieu — représenté par un roi — à participer à un banquet de noces (cf. Mt 22, 1-14). L’invitation revêt trois caractéristiques : la *gratuité*, la *générosité*, l’ *universalité*. Les invités sont nombreux, mais quelque chose de surprenant se produit : aucun des élus n’accepte de prendre part à la fête, ils disent qu’ils ont autre chose à faire ; certains font même preuve d’indifférence, de détachement, voire d’irritation. Dieu est bon envers nous, il nous offre gratuitement son amitié, il nous offre gratuitement sa joie, son salut, mais souvent, nous n’accueillons pas ses dons, nous plaçons au premier plan nos préoccupations matérielles, nos intérêts et même quand le Seigneur nous appelle, souvent, il semble qu’il nous dérange.

Certains des invités vont jusqu’à maltraiter et tuer les serviteurs qui transmettent l’invitation. Mais, en dépit du manque d’adhésion des appelés, le projet de Dieu ne s’interrompt pas. Face au refus des premiers invités, Il ne se décourage pas, n’annule pas la fête, mais propose à nouveau l’invitation, en l’étendant au-delà de toute limite raisonnable et envoie ses serviteurs sur les places et aux croisées des chemins pour rassembler tous ceux qu’ils trouvent. Il s’agit de gens quelconques, pauvres, abandonnés et déshérités, même des bons et des méchants — même les méchants sont invités — sans distinction. Et la salle se remplit d’« exclus ». L’Evangile, rejeté par certains, trouve un accueil inattendu dans de nombreux autres cœurs.

La bonté de Dieu n’a pas de limites et ne discrimine personne : c’est pourquoi le banquet des dons du Seigneur est universel, pour tous. A tous est donnée la possibilité de répondre à son invitation, à son appel ; personne n’a le droit de se sentir privilégié ou de revendiquer une exclusivité. Tout cela nous pousse à vaincre l’habitude de nous placer confortablement au centre, comme le faisaient les chefs des prêtres et les pharisiens. Cela ne doit pas se faire ; nous devons nous ouvrir aux périphéries, en reconnaissant que même les exclus, même ceux qui sont rejetés et méprisés par la société sont l’objet de la générosité de Dieu. Nous sommes tous appelés à ne pas réduire le Royaume de Dieu aux limites de la « petite église » — notre « petite église » — mais à élargir l’Eglise aux dimensions du Royaume de Dieu. Il n’existe qu’une condition : revêtir l’habit nuptial, c’est-à-dire témoigner de la charité envers Dieu et envers le prochain.

Confions à l’intercession de la Très Sainte Vierge Marie les drames et les espérances de tant de nos frères et sœurs, exclus, faibles, rejetés, méprisés, ainsi que ceux qui sont persécutés en raison de leur foi, et invoquons sa protection également sur les travaux du synode des évêques réuni ces jours-ci au Vatican.

* * *

***Au terme de l’Angélus***

Chers frères et sœurs,

Ce matin, à Sassari, a été proclamé bienheureux le père Francesco Zirano, de l’Ordre des frères mineurs conventuels : il préféra être tué plutôt que de renier sa foi. Rendons grâce à Dieu pour ce prêtre et martyr, témoin héroïque de l’Evangile. Sa fidélité courageuse au Christ est un acte de grande éloquence, en particulier dans le contexte actuel de persécutions impitoyables contre les chrétiens.

En ce moment, notre pensée va à la ville de Gênes à nouveau durement touchée par des inondations. J’assure ma prière pour les victimes et pour tous ceux qui ont subi de graves dommages. Que Notre-Dame de la Garde soutienne la chère population génoise dans l’engagement solidaire pour surmonter cette dure épreuve. Prions tous ensemble Notre-Dame de la Garde : *Je vous salue Marie*... Que Notre-Dame de la Garde protège Gênes !

Je salue tous les pèlerins, en particulier les familles et les groupes paroissiaux. En particulier, je voudrais saluer cordialement le groupe de pèlerins canadiens arrivés à Rome pour la Messe d’action de grâce de la canonisation de François de Laval et Marie de l’Incarnation : que les deux saints suscitent dans le cœur des jeunes canadiens une ferveur apostolique.

Je salue le groupe de l’« Office chrétien des personnes handicapées » venu de France, les familles du collège Reinado Corazón de Jesus, de Madrid, et les fidèles de Ségovie, les Polonais ici présents et ceux qui ont promu des œuvres de charité particulières à l’occasion de la « Journée du Pape ».

Je souhaite à tous un bon dimanche. Je vous demande, s’il vous plaît de prier pour moi. Bon déjeuner et au revoir !