[VOYAGE APOSTOLIQUE \
\
DU PAPE FRANÇOIS À TIRANA (ALBANIE)](/content/francesco/fr/travels/2014/outside/documents/papa-francesco-albania.html)

**PAPE FRANÇOIS**

***ANGÉLUS***

*Tirana*

*Dimanche 21 septembre 2014*

**[Vidéo](http://player.rv.va/vaticanplayer.asp?language=it&tic=VA_JWEMCH96)**

*Chers frères et sœurs,*

Avant de conclure cette célébration, je désire vous saluer tous, qui êtes venus d’Albanie et des pays voisins. Je vous remercie de votre présence et du témoignage de votre foi.

Je m’adresse en particulier à vous, *les jeunes* ! On dit que l’Albanie est le pays le plus jeune d’Europe et je m’adresse à vous. Je vous invite à construire votre existence sur Jésus-Christ, sur Dieu. Celui qui construit sur Dieu construit sur le roc, parce que lui est toujours fidèle, même si nous manquons de fidélité (cf. *2Tim* 2,13). Jésus nous connaît mieux que quiconque ; quand nous nous trompons, il ne nous condamne pas mais il nous dit : « Va et désormais ne pèche plus » ( *Jn* 8,11). Chers jeunes, vous êtes la nouvelle génération, la nouvelle génération de l’Albanie, l’avenir de la patrie. Avec la force de l’Évangile et l’exemple de vos ancêtres et l’exemple de vos martyrs, sachez dire non à l’idolâtrie de l’argent – non à l’idolâtrie de l’argent ! – non à la fausse liberté individualiste, non aux dépendances et à la violence ; et au contraire dire oui à la culture de la rencontre et de la solidarité, oui à la beauté inséparable du bien et du vrai ; oui à la vie dépensée avec grandeur d’âme et fidélité dans les petites choses. Ainsi vous construirez une Albanie meilleure et un monde meilleur, sur les traces de vos ancêtres.

Nous nous tournons maintenant vers la Vierge Mère, que vous vénérez surtout sous le titre de « Notre Dame du Bon Conseil ». Je me rends spirituellement à son sanctuaire de Scutari, qui vous est si cher, et je lui confie toute l’Église en Albanie et le peuple albanais tout entier, en particulier les familles, les enfants et les personnes âgées, qui sont la mémoire vivante du peuple. Que la Vierge Marie vous guide pour marcher « *ensemble avec Dieu, vers l’espérance qui ne déçoit pas* ».

*Angelus Domini…*