JEAN-PAUL II


***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 8 Octobre 1997*

*Chers Frères et Sœurs,*

Je rends grâce à Dieu qui m'a permis, après la rencontre avec les jeunes à Paris, de vivre la grande rencontre des familles à Rio de Janeiro, sur la terre du Brésil qui m'est chère. Je suis reconnaissant aux Autorités civiles pour leur accueil, et à l'épiscopat du pays qui est courageusement engagé au service des familles.

Oui, la famille, don et engagement, espérance de l'humanité, est le lieu privilégié de l'épanouissement de l'homme et du développement de la société. Devant des idées et des projets qui lui sont contraires, nous annonçons la vérité et la beauté du dessein de Dieu sur la famille, lieu du vrai bonheur, de l'expérience authentique et complète de l'amour, voie de croissance commune des époux avec leurs enfants. Soutenus par la grâce de Dieu, ils peuvent surmonter les crises et parvenir à une entente toujours plus solide.

À Rio, j'ai pu conclure le Congrès théologique et pastoral qui approfondissait cette question essentielle à l'humanité. Puis, au stade de *Maracanã*, nous avons assisté à une véritable «symphonie» de la famille, avec les témoignages fondés sur le sacrement du mariage. À la Messe de l' *Aterro do Flamengo*, les paroles de l'Écriture redisaient la mission de la famille, qui reflète dans le monde l'amour de Dieu, Créateur et Rédempteur de la vie.

La rencontre mondiale de Rio lance un message d'espérance que je désire reprendre ici: qu'il encourage l'Église à avancer sur la voie de la famille! Qu'il attire l'attention de la société sur la cause de la famille, qui est celle même de l'homme!

J'accueille avec plaisir et je salue avec gratitude les pèlerins de l'association des parents de prêtres, de religieux et de religieuses, accompagnés par Mgr Patria. J'offre mes encouragements aux membres de la Fraternité des malades et handicapés du Canton de Fribourg, en communion de prière avec eux. À tous les francophones, je donne de grand cœur la Bénédiction apostolique.