JEAN-PAUL II


***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 24 Septembre 1997*

*Chers Frères et Sœurs,*

Le Concile Vatican II a mis en lumière la collaboration de Marie à l'œuvre du salut de l'humanité, en profonde et constante harmonie avec son divin Fils. Sa maternité spirituelle universelle en découle : associée au Christ dans l'œuvre de la Rédemption, Marie devient Mère des hommes qui renaissent à une vie nouvelle. La mission maternelle universelle de Marie s'exerce de façon particulière à l'égard de l'Église. Elle guide sa foi vers l'accueil toujours plus profond de la Parole de Dieu, elle soutient son espérance, elle anime sa charité et sa communion fraternelle et elle encourage son dynamisme apostolique.

La maternité spirituelle de Marie, qui a pris toute sa dimension après l'Assomption, se prolonge jusqu'à la fin du monde. Le Père céleste a voulu unir son intercession maternelle à l'intercession sacerdotale du Rédempteur, au bénéfice de ceux qui sont en danger ou dans le besoin.

Les titres suggestifs que le peuple chrétien donne à la Mère du Seigneur aident à mieux comprendre la nature de son intervention dans la vie de l'Église et de chaque fidèle. "Avocate", elle défend et protège ses enfants des dommages causés par leurs fautes. "Auxiliatrice", dans son amour maternel, elle leur vient en aide, surtout quand leur salut éternel est en jeu. "Secourable", elle est proche de ceux qui souffrent ou qui sont dans la détresse. "Médiatrice maternelle", elle présente au Christ nos désirs et nos supplications; elle nous transmet les dons divins, intercédant constamment en notre faveur.

\\* \\* \\*

Je suis heureux d'accueillir les pèlerins de langue française présents à cette audience. Je salue très cordialement les membres du Mouvement international des Intellectuels catholiques, *Pax Romana*. À l'occasion du cinquantième anniversaire de leur mouvement, je les invite à renouveler leurs engagements d'intellectuels et de professionnels chrétiens pour l'édification d'une société de paix basée sur la justice et la liberté. À tous j'accorde de grand coeur la Bénédiction apostolique.