JEAN-PAUL II


***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 3 Décembre 1997*

Chers Frères et Soeurs

Présent dans l'histoire de l'humanité depuis le commencement, le Verbe de Dieu a préparé sa venue pour le salut des hommes en orientant secrètement les coeurs vers cette espérance.

Mais le Christ est présent de façon particulière dans l'histoire du peuple d'Israël, qui se caractérise par l'attente d'un Messie qui réaliserait pleinement les promesses de Dieu. Le Christ a révélé progressivement son visage messianique en laissant entrevoir qu'il connaîtrait la souffrance et une mort violente. Le scandale de la croix met en cause une certaine image du Messie, attendu par certains surtout comme un libérateur politique, porteur de bien-être matériel.

Au cours de sa vie terrestre, Jésus manifeste clairement sa conscience d'être un point de référence pour l'histoire de son peuple. Dans ses paroles et ses actes, il montre que des figures éminentes comme Abraham, Jacob, Moïse ou David préfiguraient sa venue. À travers eux, apparaissent déjà des traits spécifiques de son visage.

Il en est de même des textes prophétiques qui décrivent la venue du Messie et ses oeuvres de salut. On peut ainsi le découvrir dans la figure du mystérieux "descendant" dont parle le récit du péché originel de la Genèse. Les poèmes du Serviteur du Seigneur mettent sous nos yeux un libérateur qui manifeste sa dignité messianique dans l'humble condition de celui qui s'offre lui-même en sacrifice. Cette attitude atteindra un sommet insurpassable dans la personne du Christ par le mystère de la Croix.

\\*\\*\\*\*\*

Je suis heureux de saluer les pèlerins de langue française venus participer à cette audience. Alors que nous sommes entrés dans le temps de l'Avent, je les invite à se préparer avec ferveur à accueillir le Sauveur du monde, pour en être les généreux témoins autour d'eux. À tous, je donne de grand coeur la Bénédiction apostolique.