JEAN-PAUL II

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 19 Novembre 1997*

*Chers Frères et Sœurs,*

L'An 2000 est proche. Dans *Tertio millennio adveniente*, j'ai demandé à tous les fidèles de se préparer à «célébrer avec une foi renouvelée et une générosité active le grand événement jubilaire» (n. 59). Non seulement nous changerons de millénaire, mais ce sera surtout l'occasion de prendre une conscience plus vive du dessein divin qui se déploie dans l'histoire. Nous sommes invités à réfléchir sur l'étape ultime, le retour du monde au Père, par le Fils et dans l'Esprit Saint.

Notre regard se tourne vers les deux mille ans qui nous séparent de la naissance du Christ, mais aussi vers les millénaires qui l'ont précédée, jusqu'au commencement où, librement et gratuitement, «Dieu créa le ciel et la terre» ( *Gn* 1, 1). Dieu a donné naissance au temps, qui demeure à chaque instant créé par Lui. Chaque jour est donc un don de l'amour divin.

Dieu est aussi l'auteur de la nouvelle création dans le Christ. Par ses prophètes, il a préparé son peuple à l'accueillir. Depuis deux mille ans, il renouvelle l'homme et l'univers. De son côté, l'avenir de l'homme est dans les mains de Dieu qui est seul à le connaître et qui l'accomplit en faisant appel à l'action humaine. Nous serons donc tournés vers l'avenir avec confiance: le chemin vers le grand Jubilé est un chemin d'espérance.

\\*\\*\\*\*\*

J'accueille avec plaisir les pèlerins de langue française, notamment le groupe de Cap-de-la-Madeleine au Québec.

À chacun d'entre vous, mes chers amis, je donne de grand cœur ma Bénédiction apostolique !