JEAN-PAUL II

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 29 Octobre 1997*

Chers Frères et Sœurs,

Dans la Constitution *Lumen gentium* (n. 67), le Concile Vatican II encourage les fidèles à promouvoir le culte de la Vierge Marie, notamment dans la liturgie, et à avoir en grande estime les exercices de piété recommandés par le Magistère, comme le Rosaire et l'Angelus. Ainsi les fidèles peuvent alimenter leur vie de foi et manifester leur dévotion envers la Mère du Sauveur.

Dans le prolongement du deuxième Concile de Nicée, Vatican II a confirmé la légitimité des images sacrées du Christ, de la Vierge et des saints, face à certaines tendances visant à les éliminer des sanctuaires. Les représentations de la Vierge aident le peuple chrétien à invoquer sa présence aimante dans les diverses circonstances de la vie. Rendant concrète et presque visible la tendresse maternelle de Marie, elles sont une invitation à la prier avec confiance et à l'imiter dans l'accueil généreux de la volonté de Dieu.

D'autre part, le Concile engage les théologiens et les prédicateurs à éviter toute exagération comme toute attitude minimaliste dans la façon de considérer la dignité de Marie. Car, en vénérant l'image, on honore la personne de la Mère de Dieu. L'authentique doctrine mariale, dans la fidélité à l'Écriture et à la Tradition, se réfère au Christ : en Marie, tout vient du Christ et est orienté vers Lui. Enfin, les Pères conciliaires mettent en garde contre la vaine crédulité et la prédominance des sentiments. La dévotion mariale authentique pousse à une affection filiale envers la Vierge et suscite la ferme décision d'imiter ses vertus.

* * *

Je suis heureux d'accueillir les pèlerins de langue française. Je salue cordialement les jeunes, venus nombreux ce matin, en particulier le groupe du foyer-séminaire de Mont-de-Marsan. Que votre séjour à Rome vous fasse découvrir toujours plus profondément la personne du Christ et vous aide à en devenir les témoins généreux ! À chacun je donne de grand cœur la Bénédiction apostolique.