JEAN-PAUL II

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 27 Août 1997*

*Chers Frères et Sœurs,*

Je suis heureux d'évoquer avec vous mon séjour à Paris pour la douzième Journée mondiale de la Jeunesse. Nous avons vécu des moments intenses avec une foule immense de jeunes d'environ cent soixante nations. Leur enthousiasme, dès l'accueil au pied de la Tour Eiffel, et leur sérieux dans la prière et la réflexion m'ont frappé, spécialement au cours de splendides liturgies à Longchamp.

La méditation a été centrée sur l'appel à venir à la suite du Christ et à vivre en sa présence. Les jeunes ont repris les étapes de la célébration du mystère pascal : le lavement des pieds et l'institution de l'Eucharistie, le chemin de la Croix, la veillée baptismale et la Messe dominicale.

Deux événements ont notamment marqué ces journées : à Notre-Dame de Paris, la béatification de Frédéric Ozanam, fondateur des Conférences de Saint-Vincent de Paul, et l'annonce de la proclamation de sainte Thérèse de Lisieux comme docteur de l'Église, reçue avec ferveur par les jeunes.

Gardant de précieux souvenirs de l'accueil qui m'a été réservé, je renouvelle l'expression de ma gratitude aux Autorités de l'État, à l'Archevêque de Paris, le Cardinal Lustiger, ainsi qu'à tout l'épiscopat de France. La mobilisation des différentes communautés diocésaines a permis à de nombreux jeunes, venus des quatre coins du monde, de prendre des contacts fraternels avec leurs camarades français dans les différentes régions du pays. À Paris même, les organisateurs n'ont pas ménagé leur peine : tous leur sont reconnaissants.

L'Église compte sur les jeunes afin de poursuivre la mission confiée par le Seigneur à son Église. Je prie pour que cette grande rencontre de l'espérance porte des fruits parmi les jeunes appelés à rendre témoignage au Christ et à se mettre au service de la paix et de la fraternité humaine.

Je salue cordialement les personnes de langue française présentes ce matin. En particulier, je dis ma sympathie et mes vœux au groupe de pèlerins libanais venant de Lourdes. À tous, je donne de grand cœur la Bénédiction apostolique.