JEAN-PAUL II

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 1 Octobre 1997*

*Chers Frères et Sœurs,*

À la suite de certains Pères de l'Église, le Concile Vatican II a attribué à Marie le titre de Médiatrice ; sans faire une théologie particulière de la médiation mariale, car le Christ est le seul Médiateur entre Dieu et les hommes (cf. *1 Tm*, 2, 5), le document conciliaire rappelle que la Mère de Dieu « *continue à nous obtenir les dons du salut éternel* » ( *Lumen gentium*, n. 62). De même, il est écrit dans l'encyclique *Redemptoris Mater* que « *la médiation de Marie est étroitement liée à sa maternité* » (n. 38).

Ces textes du Magistère nous invitent à reconnaître le rôle spécifique de la Vierge, notre « *Mère dans l'ordre de la grâce* » ( *Lumen gentium*, n. 61), qui manifeste la grandeur de l'œuvre de son Fils et qui nous conduit sans cesse à Lui. Marie reçoit tout du Christ, et, de manière particulière, elle coopère donc à la médiation de son Fils, unique source du salut (cf. *ibid.*, n. 62). Se tournant avec confiance vers la Vierge Marie et la priant avec ferveur, l'Église expérimente continuellement l'efficacité de son action de « *Mère dans l'ordre de la grâce* ».

* * * *

J'accueille avec plaisir les pèlerins de langue française présents à cette audience, en particulier ceux qui viennent de Guinée, guidés par Mgr Vincent Coulibary, évêque de Kankan. Je salue aussi les religieuses des monastères catholiques byzantins d'Europe et du Proche-Orient, réunies à Rome à l'occasion du quarantième anniversaire du monastère russe *Uspenskij*. En ce premier jour du mois d'octobre dédié à Notre-Dame du Rosaire, modèle de vie chrétienne, j'invite tous les fidèles à invoquer l'aide de la Vierge et à se mettre sous sa protection. À tous, je donne la Bénédiction apostolique.