JEAN-PAUL II

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 15 Octobre 1997*

*Chers Frères et Sœurs,*

Le Concile Vatican II a bien précisé la nature du culte rendu par les fidèles à la Vierge Marie. Quand ils l'invoquent comme la « *Mère de Dieu* », ils contemplent en elle la plus haute dignité conférée à une créature, mais sans la placer au même niveau que les Personnes divines. Dieu est aimé par-dessus tout, alors que le sentiment qui unit les chrétiens à la Vierge est différent, il reporte sur le plan spirituel l'affection des enfants envers leur mère.

Mais il y a continuité entre le culte marial et celui qui est rendu à Dieu. La vénération de la Vierge conduit à l'adoration du Verbe incarné, du Père et de l'Esprit Saint. En effet, les Pères du concile d'Éphèse, en proclamant Marie « *Mère de Dieu* », ont voulu affermir la foi au Christ, vrai Dieu. D'autre part, on peut rappeler que la présence de Marie à Cana a contribué à manifester la gloire de son Fils et à susciter la foi des disciples (cf. *Jn* 2,11).

Le Concile Vatican II rappelle aussi que le culte marial est unique, car Marie reçoit de l'amour divin des dons exceptionnels : sa sainteté immaculée, sa maternité divine, son association à l'œuvre de la Rédemption. Dans l'action de grâce, les fidèles chantent la louange de Celle qui est devenue Mère de l'Église et Mère de l'humanité; ils ont une confiance filiale en son intercession pour obtenir les biens de la vie terrestre en vue de la béatitude éternelle.

****

J'accueille avec plaisir les personnes de langue française présentes ce matin. Dans l'heureux souvenir de la proclamation de sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus comme Docteur de l'Église, dimanche dernier, je leur souhaite de progresser dans la vie spirituelle, en s'inspirant du message de cette grande sainte de France.