JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 3 décembre 1978*

Aujourd'hui c'est le premier dimanche de l'Avent.

1\. Une nouvelle année liturgique commence : chaque année, en effet, a partir du premier dimanche de l'Avent, l'Eglise, à travers le cycle des dimanches et des fêtes s'efforce de nous rendre conscients de l'œuvre salvifique de Dieu dans l'histoire de l'homme, de l'humanité et du monde. C'est justement par cet " *adventus*", qui signifie "venue" que Dieu vient à l'homme, et ceci est une dimension fondamentale de notre foi. Nous vivons notre foi lorsque nous sommes ouverts à la venue de Dieu, lorsque nous persévérons dans l'Avent.

2\. Aujourd'hui, pour la première fois, je me rends en visite pastorale dans une paroisse de Rome : la paroisse Saint-François-Xavier, dans le quartier de la Garbatella. Je vais dans cette paroisse comme Evêque, pour porter témoignage du mystère de l'Avent, qui constitue la vie de la paroisse parce qu'il façonne la vie de chaque paroissien.

Je pense surtout à l'Avent qui se réalise dans le sacrement du saint Baptême. Voici un homme qui vient au monde : il naît comme fils de ses parents, il vient au monde avec l'héritage du péché originel. Les parents conscients d'un tel héritage et inspirés par la foi dans les paroles du Christ présentent leur fils au Baptême. Ils désirent ouvrir l'âme de leur enfant à la venue du Sauveur, à Son "Avent". Ainsi l'Avent signifie le commencement de la nouvelle vie : dans un certain sens, l'empreinte du péché originel de cet enfant est enlevée, et le début de la vie nouvelle, de la vie divine est greffé en lui Car le Christ ne vient pas "avec les mains vides" : il nous apporte la vie divine ; il veut que nous ayons la vie et que nous l'ayons en abondance (cf. *Jn* 10, 10).

Nous savons que chaque paroisse est un lieu où l'on baptise. Dans la Communauté du Peuple de Dieu qui porte le nom de Saint-François Xavier chaque année sont baptisés de nombreux Romains qui naissent dans notre Ville, et plus exactement dans cette paroisse. Ainsi devient-elle le lieu de la "Venue" : persévérant sans cesse dans l'"Avent", elle attend la venue du Seigneur en chacun de ses nouveaux paroissiens.

Pensons-y.

3\. Et pensons encore en ce premier dimanche d'"Avent" à un autre fait. J'ai rappelé Saint François Xavier, parce qu'aujourd'hui, trois décembre, l'Eglise en parle. On sait qu'il fut un grand missionnaire de l'Orient, de l'Extrême-Orient.

Eh bien, ces derniers jours, mon cœur et mes pensées se sont rendus souvent en Extrême-Orient, au Vietnam parce qu'il nous est arrivé la nouvelle de la mort du Cardinal Joseph Marie Trin-nhu-Khuê, Archevêque de Hanoï, au Vietnam. Il y a à peine deux semaines, je l'ai rencontré ici et j'ai parlé avec lui. Malgré ses 79 ans il paraissait jeune et plein de vie. Toutefois, l'âge avancé a ses lois, et voilà qu'est arrivée la nouvelle de sa mort. Je rappelle donc aujourd'hui ce pasteur fidèle et tenace : je rappelle ce serviteur de Dieu, qui au milieu de ses concitoyens a porté un témoignage si éloquent du Christ dans son Pays, le Vietnam, si éloigné et en même temps si proche du cœur de l'Eglise. Ceci est également un thème d'Avent. Sans doute au dernier moment de sa vie, ce Pasteur et Evêque, le Cardinal Trin-nhu-Khuê a-t-il réussi encore à prononcer les paroles "Viens, Seigneur Jésus" ( *Ac* 22, 20) pour entendre ensuite la réponse "Oui, je viendrai bientôt!".

On recommence à parler beaucoup du Vietnam ces jours-ci. Vous avez tous suivi les nouvelles fournies par les journaux.

Prions donc pour ces Vietnamiens qui, ayant abandonné leur terre, souffrent car ils ne trouvent personne pour les accueillir avec humanité et les soulager dans leurs difficultés et nécessités.

En souhaitant que l'appel adressé par le Saint-Siège à travers les Nations Unies, atteigne le but désiré, je vous invite tous à prier afin que le Seigneur soutienne et bénisse les efforts de tous ceux qui se dévouent pour aller à la rencontre de ces frères en difficulté.

Pour ces intentions et pour l'Eglise au Vietnam récitons l'Angélus.

© Copyright 1978 - Libreria Editrice Vaticana