***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II**AU PARTICIPANTS***

***À LA 71ème ASSEMBLÉE DE LA R.O.A.C.O.***

*Jeudi 24 juin 2004*

*Monsieur le Cardinal,*

*vénérés frères dans l'épiscopat*

*et dans le sacerdoce,*

*très chers frères et soeurs !*

1. J'adresse à chacun de vous un salut cordial à l'occasion de la soixante et onzième Assemblée de la *R.O.A.C.O.*, Réunion des Oeuvres pour l'Aide aux Eglises orientales.

Je salue le Préfet de la Congrégation pour les Eglises orientales, Monsieur le Cardinal Ignace Moussa I Daoud, et je le remercie de s'être fait l'interprète des sentiments de toutes les personnes présentes. Je salue le Secrétaire et les collaborateurs du Dicastère, ainsi que le Nonce apostolique en Roumanie, le nouveau Custode de Terre Sainte et les Responsables des Agences. Je souhaite à chacun une cordiale bienvenue.

2. Votre visite me rappelle la situation où se trouvent les communautés chrétiennes des Eglises d'Orient, soumises en ce moment à une dure épreuve en raison des conflits en cours, du terrorisme et d'autres difficultés. Que votre soutien ne leur manque pas, fidèles au devoir que vous avez assumé selon les orientations de la Congrégation orientale. A l'action généreuse en faveur des populations d'Irak, vous avez uni, au cours de cette session, une attention particulière à l'Eglise grecque-catholique de Roumanie. Merci d'être attentifs à ces questions. Il s'agit d'un service précieux de solidarité envers ceux qui sont dans le besoin. Pour l'accomplir de la meilleure manière possible, c'est à l'Eucharistie que vous devez puiser la force nécessaire. J'écrivais, à cet égard, dans la récente Lettre encyclique *[Ecclesia de Eucharistia](http://www.vatican.va/edocs/FRA0344/_INDEX.HTM)*:  « *Aux germes de désagrégation entre les hommes, qui, à l'expérience quotidienne, apparaissent tellement enracinés dans l'humanité à cause du péché, s'oppose la force génératrice d'unité du corps du Christ. En faisant l'Eglise, l'Eucharistie crée proprement pour cette raison la communauté entre les hommes* » (n. 24).

3. Une occasion significative d'exprimer cette communion solidaire, qui unit tous les croyants en Christ, est la Collecte de Terre Sainte, qui a traditionnellement lieu le Vendredi Saint partout dans le monde. Mes vénérés Prédécesseurs ont toujours recommandé à toutes les communautés chrétiennes d'avoir soin de l'Eglise mère de Jérusalem. Il faut persévérer en priant de façon intense pour la paix des peuples qui vivent sur la Terre de Jésus. Qu'aux chrétiens qui sont extrêmement éprouvés par la violence qui perdure et par les nombreux autres problèmes qui engendrent un appauvrissement économique, des tensions sociales, un avilissement humain et culturel, ne manque pas le soutien de toute l'Eglise catholique. C'est également grâce à la Collecte du Vendredi Saint, que j'évoquais ci-dessus, qu'il est possible de répondre aux besoins les plus urgents et d'alimenter l'esprit d'accueil et de respect réciproques, en favorisant la maturation d'une volonté commune de réconciliation. Tout cela ne peut manquer de contribuer à construire la paix tant désirée.

4. L'un des devoirs les plus importants de la Congrégation pour les Eglises orientales pour soutenir la vie pastorale et l'oeuvre évangélisatrice des Eglises catholiques d'Orient demeure *la formation des éducateurs*. Votre contribution, à cet égard, devra prendre en considération combien, souvent, sont importants les besoins des séminaires et des maisons de formation, et comment les priorités varient d'une communauté ecclésiale à l'autre. Ce dicastère accomplit un remarquable effort également d'un point de vue économique pour préparer des prêtres, suivre des séminaristes, des religieuses et des religieux, des laïcs, hommes et femmes, de façon à ce que les Eglises, une fois dépassés les a priori du passé, puissent à présent compter sur des pasteurs qualifiés et des laïcs responsables et compétents.

5. Puissent le Seigneur Jésus et sa Mère céleste, qui est tant aimée et vénérée partout par les antiques Eglises d'Orient, aider nos frères et soeurs dans la foi à répondre avec courage aux défis de la nouvelle évangélisation. Que saint Jean Baptiste, dont nous fêtons aujourd'hui la naissance, les assiste, avec tous les saints, à travers son intercession.

Je vous assure moi aussi de ma prière, tout en vous donnant bien volontiers, ainsi qu'à vos collaborateurs, aux bienfaiteurs et aux personnes qui vous sont chères, une Bénédiction apostolique particulière.