***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II***

***À L'ÉVÊQUE MAKARIOS DE LAMPSAQUE***

***ET AUX ÉTUDIANTS DE L'INSTITUT D'ÉTUDES SUPÉRIEURES***

***EN THÉOLOGIE ORTHODOXE***

*Mardi 29 juin 2004*

*Excellence,*

*Monsieur le Recteur, chers étudiants,*

Je me réjouis de votre visite d'étude et d'information à Rome dans le cadre des contacts suivis qui se sont établis depuis plusieurs années entre le Centre orthodoxe du Patriarcat œcuménique, auprès duquel a son siège l'Institut de Théologie orthodoxe d'Études Supérieures, et le Comité catholique pour la collaboration culturelle au sein du Conseil pontifical pour la Promotion de l'Unité des Chrétiens. Je me souviens avec gratitude de ma visite au Centre et de la longue et efficace collaboration avec son premier Directeur, le Métropolite Damaskinos. Vous êtes accueillis avec joie en cette ville de Rome et je souhaite que l'aspect spirituel de votre visite et votre rencontre avec la grande tradition de foi alimentée par l'Église des Apôtres Pierre et Paul vous permettent de découvrir tout ce que nous partageons dans notre effort millénaire pour proclamer l’Évangile du Christ.

Votre visite vous offrira aussi l’occasion de rencontrer des responsables du Conseil pontifical pour la Promotion de l'Unité des Chrétiens, ainsi que d'autres Dicastères du Saint-Siège et des Universités pontificales. Ces diverses entrevues favorisent la connaissance mutuelle. Ainsi, s’entrevoit toujours mieux « l'heure de la rencontre et du partage des dons de chacun, sur la base d'une connaissance réciproque objective et approfondie » ( *[Audience aux membres du « Conseil de Gestion » du Comité catholique pour la collaboration culturelle](/content/john-paul-ii/fr/speeches/2003/january/documents/hf_jp-ii_spe_20030118_comitato-chiese-oriente.html)*, 18 janvier 2003).

Cette première « visite d'étude et d'information » de votre Institut à Rome coïncide avec le quarantième anniversaire de la rencontre historique entre le Pape Paul VI et le Patriarche Athénagoras 1er à Jérusalem. Je rends grâce au Seigneur qui fit don à son Église de ce merveilleux témoignage de fraternité et je vous encourage à œuvrer pour que l'engagement pris sur la terre du Seigneur reste un devoir ferme pour tous. Dans ce même esprit, je me réjouis de la visite à Rome de Sa Sainteté le Patriarche Bartholomée. Elle constitue une nouvelle étape du dialogue de la charité dont l'aube s'est si lumineusement dessinée à Jérusalem. Soyez sûrs des sentiments d'amitié avec lesquels l'Évêque de Rome vous accueille et demande à Dieu de faire descendre sur vous l’abondance de ses Bénédictions.