JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 10 octobre 2004*

1. Aujourd'hui s'est ouvert à Guadalajara, au Mexique, le *Congrès eucharistique international*, qui a pour thème *« *L'Eucharistie, lumière et vie du nouveau millénaire* »*. Je m'unis spirituellement à cet important événement ecclésial, avec lequel s'ouvre également *l'Année de l'Eucharistie*.

Pour cette Année spéciale, j'ai adressé à l'Église tout entière une Lettre apostolique qui commence par ces mots :  *« *Mane nobiscum, Domine - Reste avec nous Seigneur* »* (cf. *Lc* 24, 29). Que cette invocation retentisse dans chaque communauté chrétienne :  en reconnaissant le Christ ressuscité « *à la fraction du pain* » ( *Lc* 24, 35), que les fidèles soient prêts à en témoigner à travers une charité active.

2. Une expression privilégiée de la charité dans l'Église locale est la *Caritas diocésaine*. À Rome, la *Caritas* célèbre actuellement le *vingt-cinquième anniversaire de sa fondation*. Je rends grâce à Dieu pour les nombreux fruits de bien qui ont mûri au cours de ces années et j'encourage la Communauté ecclésiale à poursuivre son œuvre de formation et ses activités au service des pauvres et de tous ceux qui sont dans le besoin.

3. Nous confions ces intentions à l'intercession de la Très Sainte Vierge Marie, *« *Femme eucharistique* »* ( *[Ecclesia de Eucharistia](http://www.vatican.va/edocs/FRA0344/_INDEX.HTM)*, chap. VI).

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

J'envoie mon salut aux participants à la *Semaine sociale des catholiques italiens*, qui s'est déroulée ces derniers jours à Bologne sur le thème « *Démocratie, nouvelles situations, nouveaux pouvoirs* ». Puisse la réflexion de cet important congrès offrir de nouveaux encouragements à la Communauté ecclésiale d'Italie afin qu'elle apporte un témoignage toujours plus incisif dans tous les domaines de la vie du pays.

Dimanche prochain, dans l'après-midi, en communion spirituelle avec ceux qui, à Guadalajara (Mexique), concluront le *Congrès eucharistique international*, je présiderai à Saint-Pierre une célébration solennelle pour l'ouverture de l' *Année de l'Eucharistie* dans toute l'Église. J'invite les fidèles à participer nombreux à cet important événement ecclésial, pour rendre tous ensemble hommage au Christ, Lumière et Vie du nouveau millénaire.

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana