JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Solennité du Christ Roi de l'Univers*

*Dimanche 21 novembre 2004*

1. Aujourd'hui, dernier dimanche de l'année liturgique, est célébrée la *solennité du Christ Roi de l'Univers*.

C'est à Lui que pensaient les Pères du Concile lorsque, il y a quarante ans, le 21 novembre, ils promulguèrent la Constitution dogmatique qui commence par les paroles *Lumen gentium cum sit Christus*, *"Le Christ est la lumière des peuples".*

*Lumen gentium* a marqué une étape fondamentale dans le chemin de l'Église sur les routes du monde contemporain et a encouragé le Peuple de Dieu à assumer  de  façon  plus décisive ses responsabilités  dans l'édification du Royaume du Christ qui trouvera son plein accomplissement uniquement au-delà de l'histoire.

2. L'animation évangélique de l'ordre temporel est en effet un devoir de tout baptisé, en particulier des fidèles laïcs (cf. *[Lumen gentium](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19641121_lumen-gentium_fr.html)*, nn. 31, 35, 36, 38, etc.). Ils trouveront une aide utile pour leur mission également dans le Compendium de la Doctrine sociale de l'Église, publié précisément cette année par le Conseil pontifical "Justice et Paix", auquel je renouvelle l'expression de ma gratitude.

3. Toutefois, tout engagement humain en vue d'atteindre cet objectif doit trouver un soutien dans la prière. Aujourd'hui, est célébrée la Journée " *pro Orantibus*". Je confie à la Très Sainte Vierge Marie les communautés de vie contemplative, que je salue avec affection. Faisons en sorte que ne manque jamais à nos frères et sœurs le soutien spirituel et matériel de tous les fidèles.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Aujourd'hui est célébrée en Italie la *Journée des Migrations* sur le thème :  *"Le monde comme une maison:  de la méfiance à l'accueil"*. Je salue tous les migrants et tous ceux qui sont à leurs côtés sur leur chemin de foi et de fraternité. Que Dieu vous bénisse !

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana