VISITE DE SA SAINTETÉ JEAN-PAUL II

À LORETTE

***ANGÉLUS***

*Lorette*

*Dimanche 5 septembre 2004*

*Très chers amis !*

1. Au terme de cette intense célébration, je voudrais vous exprimer une fois de plus la joie d'avoir pu être avec vous. Soyez toujours disponibles à la voix du Seigneur Jésus.

De même qu'Il a eu besoin du *fiat* de Marie pour *devenir chair*, ainsi, son Évangile a besoin également de votre « oui » pour *devenir histoire* dans le monde d'aujourd'hui.

2. J'adresse un salut tout particulier aux pèlerins de l'archidiocèse de Barcelone et du diocèse de Vic, accompagnés par le Card. Ricardo María Carles, par Mgr Lluis Martínez Sistach, Archevêque de Barcelone, par l'Évêque de Vic et les autres Évêques de Catalogne.

Le nouveau bienheureux représente un grand honneur pour votre terre. Sa figure d'homme, de médecin et de prêtre est un exemple lumineux pour les chrétiens de notre temps.

Je salue également cordialement les pèlerins des autres diocèses d'Espagne et d'Amérique latine, qui, avec leurs Évêques, ont participé au Congrès mondial de l'Action catholique.

L'Action catholique est et désire être l'école dans laquelle on apprend à *choisir Dieu de tout son cœur* et à suivre le Christ comme unique Seigneur de notre vie.

3. Très chers amis, je vous invite à renouveler votre « oui » et je vous confie *trois consignes*. La première est *« *la contemplation* »*:engagez-vous à marcher sur *la voie de la sainteté*, en gardant le regard fixé sur Jésus, unique Maître et Sauveur de tous.

La deuxième consigne est la *« communion »*: efforcez-vous de promouvoir *la spiritualité de l'unité* avec les Pasteurs de l'Église, avec tous vos frères dans la foi et avec les autres associations ecclésiales. Soyez un ferment de dialogue avec tous les hommes de bonne volonté.

La troisième consigne est la *« mission »*: apportez, en tant que laïcs, *le ferment de l'Évangile* dans les maisons et les écoles, dans les lieux de travail et de loisir. L'Évangile est une parole d'espérance et de salut pour le monde.

Que la douce Madone de Lorette obtienne pour vous la fidélité à votre vocation, la générosité en accomplissant votre devoir quotidien, l'enthousiasme en vous consacrant à la mission que l'Église vous confie !