JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Ie* *r Dimanche de l'Avent, 28 novembre 2004*

1. Aujourd'hui, *premier Dimanche de l'Avent*, commence une *nouvelle année liturgique*, au cours de laquelle nous contemplerons avec une ferveur particulière le visage du Christ présent dans l'Eucharistie. Jésus, Verbe incarné, mort et ressuscité, est le centre de l'histoire. L'Église l'adore et voit en Lui le sens ultime et unificateur de tous les mystères de la foi:  l'amour de Dieu qui donne la vie.

2. En Italie, précisément ces jours-ci, commence le chemin de préparation au *XXIVe Congrès eucharistique national*, qui se déroulera à Bari du 21 au 29 mai 2005. "Sans le Dimanche, nous ne pouvons pas vivre" :  tel est le thème de cette importante rencontre ecclésiale qui, par une coïncidence providentielle, confère encore plus d'importance à l'Année de l'Eucharistie.

J'invite la communauté ecclésiale d'Italie à se préparer avec un grand soin à ce rendez-vous spirituel, en redécouvrant "avec une vigueur renouvelée le sens du Dimanche:  son "mystère", la valeur de sa célébration, sa signification pour l'existence chrétienne et humaine" (Lettre apost. *[Dies Domini](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_05071998_dies-domini.html)*, n. 3).

3. Que la Très Sainte Vierge Marie, "Femme eucharistique" et Vierge de l'Avent, nous rende tous prêts à accueillir avec joie le Christ qui vient, et à célébrer dignement sa présence sacramentelle dans le Mystère eucharistique.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Ma pensée se tourne également vers les pèlerins ukrainiens présents sur cette Place. Je les assure de ma prière pour la paix dans leur pays.

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana