JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 17 octobre 2004*

1. Dans la ville mexicaine de Guadalajara se conclut aujourd'hui le *[Congrès eucharistique international](http://www.vatican.va/roman_curia/pont_committees/eucharist-congr/documents/rc_committ_euchar_doc_20021009_48-cong_fr.html)*. Pendant huit jours, l'Eucharistie été célébrée et adorée comme "lumière et vie du nouveau millénaire". *"Lumière"* car dans le mystère eucharistique rayonne la présence du Christ, Lumière du monde ; "vie", parce que dans l'Eucharistie, Jésus s'est donné lui-même à nous comme Pain de vie.

Cet après-midi, dans la basilique Saint-Pierre, je présiderai une célébration eucharistique, en union spirituelle avec le grand rassemblement de Guadalajara. De cette façon, j'inaugurerai de façon solennelle l' *Année de l'Eucharistie*, qui durera jusqu'en octobre 2005.

2. Dans le sillage du Concile Vatican II et du grand Jubilé de l'An 2000, l'Année de l'Eucharistie veut être un temps fort de *rencontre avec le Christ présent dans le Sacrement de son Corps et de son Sang*. Dans ce mystère, Il réalise de façon sacramentelle son Sacrifice pascal, qui a racheté l'humanité de l'esclavage du péché et a instauré le Royaume divin d'amour, de justice et de paix.

C'est de la Pâque du Christ que naît l'Église, qui en vertu de cela "vit de l'Eucharistie", comme je le rappelle dans l'Encyclique *[Ecclesia de Eucharistia](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_17042003_ecclesia-de-eucharistia.html)* (n. 1).

3. Invoquons ensemble la Vierge Marie, afin qu'elle aide le peuple chrétien à vivre cette Année de l'Eucharistie comme un temps de profonde conversion au Christ et d'engagement intense en vue de diffuser son message de salut.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Je souhaite exprimer ma profonde gratitude à tous ceux qui, à l'occasion de l'anniversaire de mon élection sur la Chaire de Pierre, m'ont adressé leurs vœux et m'ont assuré de leurs prières.

Tandis que je demande au Seigneur de réconforter chacun par l'abondance de ses dons, je me confie à Lui et j'invoque, par l'intercession de la Très Sainte Vierge, son aide constante pour l'exercice fructueux de mon ministère dans l'Église.

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana