JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*IIIe Dimanche de l'Avent, 12 décembre 2004*

1. La fête de Noël approche et dans de nombreux lieux, on est déjà en train d'installer la crèche, comme ici, Place Saint-Pierre. Petite ou grande, simple ou élaborée, la crèche constitue une *représentation de Noël familiale* et très expressive. Il s'agit d'un élément de notre culture et de l'art, mais surtout d'un signe de foi en Dieu, qui à Bethléem, est venu « *habiter parmi nous* » ( *Jn* 1, 14).

2. Comme chaque année, dans quelques instants, je bénirai les « Bambinelli », les Enfants-Jésus, qui, dans la Sainte Nuit, seront placés dans les crèches, où se trouvent déjà saint Joseph et la Madone, témoins silencieux d'un mystère sublime. A travers leur regard d'amour, ils nous invitent à veiller et à prier pour accueillir le Sauveur divin, qui vient apporter au monde la joie de Noël.

3. Cette même joie nous exhorte à goûter ce troisième dimanche de l'Avent, appelé dimanche *« Gaudete »*. Nous demandons à la Vierge de l'attente que soit vivant chez les chrétiens et chez tous les hommes de bonne volonté le désir de rencontrer le Seigneur désormais proche.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

On célèbre aujourd'hui, dans le diocèse de Rome la *Journée pour la construction de nouvelles églises dans les banlieues*. Ces dernières années, près de 54 communautés ont pu avoir une nouvelle église, mais au moins 20 autres attendent encore. J'encourage donc à être généreux, afin que tous puissent trouver un lieu dans lequel croître dans la foi et dans la vie chrétienne.

Je rappelle, en outre, que mardi prochain, 14 décembre, à 17h30, je présiderai dans la Basilique Saint-Pierre la *Messe pour les étudiants et les professeurs des Universités romaines*. J'invite chacun à s'unir à cette célébration.

Je salue enfin les pèlerins présents, en particulier les enfants de Rome avec leur *« Bambinelli »*, le Chœur Monteverdi de Val di Non, le Chœur des jeunes diocésains d'Alexandrie et les fidèles de Fiano Romano.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana