JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Castel Gandolfo*

*Dimanche 29 août 2004*

1. Aujourd'hui, 29 août, la tradition chrétienne fait mémoire du *martyre de saint Jean-Baptiste*: « *de plus grand que Jean parmi les enfants des femmes, il n'y en a pas* », selon l'éloge du Messie lui-même (cf. *Lc* 7, 28). Il rendit à Dieu le témoignage suprême du sang en immolant son existence pour la vérité et la justice ; il fut en effet décapité sur l'ordre d'Hérode, à qui il avait osé dire qu'il n'était pas licite de garder auprès de lui la femme de son frère (cf. *Mc* 6, 17-29).

2. Dans l'Encyclique *[Veritatis splendor](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_06081993_veritatis-splendor.html)*, rappelant le sacrifice de Jean-Baptiste (cf. n. 91), je remarquais que le martyre est « *un signe éclatant de la sainteté de l'Église* » (n. 93). En effet, celui-ci « *représente le sommet du témoignage rendu à la vérité morale* » ( *ibid*.). Si un nombre relativement peu important de personnes sont appelées au sacrifice suprême, il existe cependant « *un témoignage cohérent que tous les chrétiens doivent être prêts à rendre chaque jour, même au prix de souffrances et de durs sacrifices* » ( *ibid*.). Un engagement parfois héroïque est véritablement nécessaire, pour ne pas céder, également dans la vie quotidienne, aux difficultés qui poussent au compromis et pour vivre l'Évangile *« *sine glossa* »*.

3. L'exemple héroïque de Jean-Baptiste fait penser aux *martyrs de la foi*, qui, au cours des siècles, ont suivi courageusement ses traces. En particulier me reviennent à l'esprit les nombreux chrétiens qui, au siècle dernier, ont été victimes de la haine religieuse dans diverses nations d'Europe. Aujourd'hui encore, dans certaines parties du monde, les croyants continuent à être soumis à de dures épreuves en raison de leur adhésion au Christ et à son Église.

Que ces frères et sœurs puissent ressentir la pleine solidarité de toute la communauté ecclésiale ! Nous les confions à la Sainte Vierge, Reine des martyrs, que nous invoquons à présent ensemble.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Je salue cordialement les pèlerins francophones. Que la Parole du Seigneur vous guide chaque jour, pour rester toujours humbles et attentifs aux autres !

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana