JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 7 novembre 2004*

1. La piété populaire consacre le mois de novembre au souvenir des fidèles défunts. Nous prions pour eux avec confiance, en sachant que - comme l'affirme Jésus dans l'Évangile d'aujourd'hui - *"Il n'est pas un Dieu de morts, mais de vivants ; tous en effet vivent pour lui"* ( *Lc* 20, 38). Il demeure fidèle à l'Alliance établie avec l'homme, une alliance que même la mort ne peut briser.

2. Ce pacte, scellé dans la Pâque du Christ, devient constamment actuel dans le sacrement de *l'Eucharistie*. C'est pourquoi la *prière pour les défunts* trouve également son sommet ici. En offrant la Messe à leur intention, les croyants favorisent leur purification ultime. En s'approchant avec foi de la Communion, ils renforcent avec eux les liens d'amour spirituel.

3. Que du Paradis, la Très Sainte Vierge Marie intercède pour tous nos chers défunts, et renforce en nous, pèlerins sur terre, la foi dans la Résurrection finale, dont le sacrement de l'Eucharistie nous offre le gage.

** * **

APPEL

Je salue les Africains présents à l'Angélus, exprimant ma préoccupation pour les graves nouvelles qui parviennent de la Côte d'Ivoire, où la violence vient de faire de nouvelles victimes. Que se taisent les armes, que les accords de paix soient respectés, que l'on reprenne la voie du dialogue ! Je confie les populations ivoiriennes à Marie, Reine de la Paix.

** * **

**À l'issue de l'Angélus**:

On célèbre aujourd'hui en Pologne la *Journée des Maisons de retraite*, dont la devise était "La Maison de retraite, c'est aussi la vie". Le soin avec lequel les professionnels et les bénévoles accueillent les malades incurables et les mourants est une grande œuvre de miséricorde. Je demande à Dieu qu'il récompense de ses grâces leur amour et leur dévouement. Je confie également à la Mère de Dieu ceux qui accompagnent les personnes qui souffrent au sein de leurs familles. Que Dieu vous bénisse tous.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana