JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Castel Gandolfo*

*Dimanche 12 septembre 2004*

1. Selon une antique tradition, on célèbre aujourd'hui la *fête du Nom de Marie*. Lié de façon indissoluble à celui de Jésus, ce nom est pour les chrétiens le plus doux, car il rappelle à tous notre Mère commune. Jésus mourant nous a tous confiés à Elle comme ses fils.

Que Marie veille sur l'humanité en cette heure marquée par de *terribles explosions de violence*. Qu'elle veille en particulier sur les nouvelles générations, désireuses de construire un avenir d'espérance pour tous.

2. J'ai perçu cette profonde aspiration à un monde de justice et de paix également chez les jeunes et chez les adultes de l' *Action catholique italienne*, que j'ai rencontrés dimanche dernier à *Lorette*, à l'occasion de leur pèlerinage national.

Je suis reconnaissant au Seigneur de m'avoir donné l'opportunité de participer à cet important événement ecclésial, dont le point culminant a été la proclamation de trois nouveaux bienheureux:  [Alberto Marvelli](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040905_marvelli_fr.html), [Pina Suriano](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040905_suriano_fr.html) et [Pedro Tarrés i Claret](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040905_tarres_fr.html).

En évoquant leur témoignage, je voudrais rappeler ici les *trois consignes* que j'ai confiées à l'Action catholique à Lorette : la *"contemplation"*, pour marcher sur la voie de la sainteté, la *"communion"* pour promouvoir la spiritualité de l'unité ; la *"mission"*, pour être un ferment évangélique en tout lieu.

3. Que la Madone aide l'Action catholique à poursuivre avec enthousiasme son engagement de témoignage apostolique, en œuvrant toujours en lien étroit avec la hiérarchie, et en participant de façon responsable à la pastorale paroissiale et diocésaine.

L'Église compte sur la présence active de l'Action catholique et sur son dévouement fidèle à la grande cause du Royaume du Christ. Je me tourne moi aussi avec une grande confiance vers l'Action catholique, et j'encourage tous  ses  membres à être de généreux témoins de la joyeuse annonce évangélique, pour redonner espérance à la société actuelle qui est à la recherche de paix.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Je vous salue cordialement, chers pèlerins francophones présents à la prière de l'Angélus. Que la Vierge vous soutienne chaque jour !

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana