JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*IIIe Dimanche de l'Avent*

*14 décembre 2003*

1\. *"Réjouissez-vous sans cesse dans le Seigneur... Le Seigneur est proche"* ( *Ph* 4, 4-5).

À travers ces paroles de l'Apôtre Paul, la Liturgie nous invite à la joie. C'est le troisième dimanche de l'Avent, précisément appelé pour cette raison, Dimanche "Gaudete". Ce sont les paroles par lesquelles le Serviteur de Dieu, le Pape [Paul VI](http://w2.vatican.va/content/paul-vi/fr.html), voulut intituler, en 1975, sa mémorable Exhortation apostolique sur la joie chrétienne, *"Gaudete in Domino !"*.

2\. L'Avent est un temps de joie, car il fait revivre l'attente de l'événement le plus heureux de l'histoire:  la naissance du Fils de Dieu, né de la Vierge Marie.

Savoir qu'il n'est pas loin, mais proche, qu'il n'est pas indifférent, mais plein de compassion, qu'il n'est pas un étranger, mais un Père miséricordieux qui nous suit avec amour dans le respect de notre liberté:  tout cela est le motif d'une joie profonde sur laquelle l'alternance des événements quotidiens n'a pas de prise.

3\. Une caractéristique incomparable de la joie chrétienne est que celle-ci peut coexister avec la souffrance, car elle est entièrement basée sur l'amour. En effet, le Seigneur qui "est proche" de nous, au point de devenir un homme, vient nous communiquer sa joie, la joie d'aimer. Ce n'est qu'ainsi que l'on comprend la joie sereine des martyrs même dans l'épreuve, ou le sourire des saints de la charité face à celui qui est dans la peine : un sourire qui ne blesse pas, mais qui console.

*"Réjouis-toi, comblée de grâce, le Seigneur est avec toi"* ( *Lc* 1, 28). L'annonce de l'Ange à Marie est une invitation à la joie. Demandons à la Sainte Vierge le don de la joie chrétienne.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Je salue avec affection les enfants de Rome, venus pour la traditionnelle bénédiction des "petits Jésus", et je remercie le "Centro Oratori Romani", qui organise cette belle initiative. Chers enfants et chers jeunes, lorsque vous placerez dans la crèche la statuette de l'Enfant Jésus, récitez une prière pour moi et pour les nombreuses personnes en difficulté qui s'adressent au Pape. Joyeux Noël à tous !

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana