JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*IVe Dimanche de l'Avent*

*21 décembre 2003*

*Chers frères et sœurs !*

1. Noël est désormais proche. Alors que l'on apporte les derniers préparatifs à la crèche et à l'arbre de Noël, qui sont présents également ici, sur la Place Saint-Pierre, nous devons prédisposer notre âme à vivre intensément ce grand mystère de la foi.

Au cours des derniers jours de l'Avent, la liturgie accorde une importance particulière à la figure de Marie. Dans son cœur, de son *"me voici"* plein de foi, en réponse à l'appel divin, a commencé l'incarnation du Rédempteur. Si nous voulons comprendre la signification authentique de Noël, c'est donc vers *Elle que nous devons nous tourner*, c'est *Elle que nous devons invoquer*.

2. Que Marie, la Mère par excellence, nous aide à comprendre les paroles-clés du mystère de la naissance de son Fils divin : *humilité*, *silence*, *émerveillement*, *joie*.

Elle nous exhorte tout d'abord à *l'humilité* pour que Dieu puisse trouver une place dans notre cœur, qui ne doit pas être assombri par *l'orgueil* et par la *vanité*. Elle nous indique la valeur du *silence*, qui sait écouter le chant des Anges et les pleurs de l'Enfant, en ne les étouffant pas sous le bruit et la confusion. Avec Elle, nous nous arrêterons devant la crèche avec un profond *émerveillement*, en goûtant la *joie* simple et pure que cet Enfant apporte à l'humanité.

3. Dans la Nuit Sainte, l'Astre naissant, "splendeur de la lumière éternelle, soleil de justice" (cf. *Antienne du Magnificat*, 21 décembre), viendra illuminer celui qui gît dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort. Guidés par la liturgie d'aujourd'hui, nous faisons nôtres les sentiments de la Vierge et nous restons dans l'attente fervente du Noël du Christ.

** * **

**A l'issue de l'Angélus :**

Je salue les pèlerins de langue italienne, en particulier l'Association "Pour une espérance en plus", de Vérone. Ce nom s'harmonise bien avec l'esprit de Noël désormais proche:  en effet, Jésus vient apporter l'espérance à chaque homme et à toute la famille humaine.

Je souhaite un bon dimanche à tous.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana