JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*1er Dimanche de l'Avent*

*Dimanche 30 novembre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Aujourd'hui commence le temps de l'Avent, itinéraire de renouveau spirituel en préparation à Noël. Dans la liturgie retentissent les voix des prophètes, qui annoncent le Messie en invitant à la conversion du cœur et à la prière. Le dernier d'entre eux, et le plus grand de tous, Jean-Baptiste, s'écrie : « *Préparez le chemin du Seigneur !* » ( *Lc* 3, 4), car Il « *viendra visiter son peuple dans la paix* ».

2. Le Christ, le Prince de la paix, vient ! Nous préparer à sa Naissance signifie réveiller en nous et dans le monde entier l'espérance de la paix. *La paix avant tout dans les cœurs*, qui s'édifie en déposant les armes de la rancœur, de la vengeance et de toute forme d'égoïsme.

Le monde a un grand besoin de cette paix ! Je pense en particulier  avec  une  douleur  profonde  aux  derniers épisodes de violence au Moyen-Orient et sur le continent africain, ainsi qu'à ceux dont la presse quotidienne rend compte dans tant d'autres parties de la terre. Je renouvelle mon appel aux responsables des grandes religions :  unissons nos forces pour prêcher la non-violence, le pardon et la réconciliation ! *« *Heureux les doux, car ils  posséderont  la  terre* »* ( *Mt*  5, 4).

3. Sur cet itinéraire d'attente et d'espérance qu'est l'Avent, la Communauté ecclésiale s'identifie plus que jamais  à  la Vierge Marie. Que ce soit Elle, la Vierge de l'attente, qui nous aide à ouvrir nos cœurs à Celui qui apporte, à travers sa venue parmi nous, le don inestimable de la paix à toute l'humanité.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Demain sera célébrée la Journée mondiale du SIDA, maladie qui est malheureusement encore en forte augmentation, en particulier dans les pays les plus pauvres. Tandis que je prie pour ceux qui sont frappés par ce fléau, j'encourage tous ceux qui, dans l'Église, accomplissent à l'égard de nos frères et sœurs un service inestimable d'accueil, de soin et d'accompagnement spirituel.

Je salue les pèlerins de langue italienne, en particulier les membres de la Communauté de Sant'Egidio, qui aujourd'hui, en liaison avec de nombreuses villes dans le monde, relancent la campagne internationale contre la peine de mort.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana