JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche* *12 octobre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Jeudi prochain, 16 octobre, sera le *vingt-cinquième anniversaire de mon pontificat*. À 18h, place Saint-Pierre, je célébrerai une Messe solennelle d'action de grâce. Je remercie dès à présent tous ceux qui voudront s'unir à moi par la prière, en rendant grâce à  Dieu pour son assistance permanente et providentielle.

2. Les jours d'octobre 1978 me reviennent à l'esprit. Je repense aujourd'hui de façon particulière au [premier Angélus](http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/fr/angelus/1978/documents/hf_jp-ii_ang_19781022.html), que j'ai récité de cette fenêtre, le 22 octobre. Dans le mystère de l'Incarnation, que cette prière nous aide à contempler, je cherchai alors à *« *embrasser tout l'avenir du pontificat, du Peuple de Dieu et de toute la famille humaine, parce que - disais-je - la famille a son origine dans la volonté du père, mais est toujours conçue dans le cœur de la mère* »*( *Insegnamenti*, I, 1978, 43).

3. À présent, tandis que je pense avec reconnaissance au passé, *mon regard se tourne vers les jeunes*, avec lesquels j'ai établi dès le début de mon ministère pétrinien un dialogue privilégié. Je me souviens que, au terme de ce premier Angélus, j'ajoutai un salut particulier à leur intention, en leur disant : *« *Vous êtes l'avenir du monde, vous êtes l'espérance de l'Église, vous êtes mon espérance* »*.

Je dois reconnaître que la réponse des jeunes a été véritablement encourageante. Aujourd'hui, je voudrais *les remercier d'avoir toujours été proches de moi* au cours de ces années et je voudrais qu'ils sachent que je continue à compter sur eux.

Je les confie à Toi, ô Marie, qui es l'éternelle jeunesse de l'Église. Aide-les à être prêts et disponibles à la volonté de Dieu, pour édifier avec générosité un monde plus juste et fraternel.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana