JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Fête de saint Etienne, protomartyr*

*Vendredi 26 décembre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Dans le joyeux climat de Noël, nous célébrons aujourd'hui la fête de saint Étienne, l'un des premiers diacres de l'Église. Il est également appelé « Protomartyr », car il fut le premier disciple du Christ à verser son sang pour Lui. Il fut lapidé à la suite de fausses accusations, semblables à celles portées contre Jésus et, comme le Maître, il mourut en pardonnant à ses bourreaux.

2. L'Église appelle le jour du martyre *dies natalis.* La mort du martyr est, en effet, une naissance au Ciel, en vertu de la mort et de la résurrection du Christ. Voilà pourquoi il est tellement significatif de célébrer le premier martyr le jour qui suit Noël :  ce Jésus, qui est né à Bethléem, a donné sa vie pour nous afin que, nous aussi, à nouveau nés « *d'en-haut* » par la foi et le Baptême, soyons disposés à sacrifier la nôtre par amour pour nos frères.

Je désire aujourd'hui rappeler de façon particulière les communautés chrétiennes qui subissent des persécutions, et tous les fidèles qui souffrent pour la foi. Que le Seigneur leur donne la force de la persévérance et la capacité d'aimer également ceux qui les font souffrir.

3. Marie, Mère et disciple de son fils Jésus, accompagne le chemin de chaque chrétien, des fonts baptismaux jusqu'à l'heure de la mort. Puisse la Reine des martyrs nous aider à être nous aussi des « martyrs », c'est-à-dire à être, en chaque occasion, des *témoins de l'amour du Christ*, que nous contemplons Enfant dans la crèche au cours de ces journées.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana