JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*IIe Dimanche de l'Avent*

*7 décembre 2003*

*1. "Préparez le chemin du Seigneur, rendez droits ses sentiers"*( *Lc* 3, 4).

En ce deuxième dimanche de l'Avent retentit avec vigueur cette invitation de saint Jean-Baptiste. Un cri prophétique qui continue de retentir à travers les siècles.

Nous l'entendons également à notre époque, alors que l'humanité poursuit son chemin à travers l'histoire. Aux hommes du troisième millénaire, à la recherche de sérénité et de paix, il indique la route qu'il convient de parcourir.

2. La Liturgie de l'Avent fait tout entière écho au Précurseur, en nous invitant à aller au devant du Christ qui vient pour nous sauver. Nous nous préparons à évoquer de nouveau sa naissance qui eut lieu à Bethléem, il y a deux mille ans environ; nous renouvelons notre foi dans son avènement glorieux à la fin des temps. Nous nous disposons dans le même temps à discerner sa présence au milieu de nous:  Il nous rend en effet également visite dans les personnes et dans les événements quotidiens.

3. Notre *modèle et notre guide* sur cet itinéraire spirituel typique de l'Avent est *Marie*, Celle qui est bienheureuse bien plus pour avoir cru dans le Christ que pour l'avoir engendré physiquement ( *cf. saint Augustin*, Serm., 25, 7:  PL 46, 937). En Elle, qui a été préservée immaculée de tout péché et comblée de grâce, Dieu a trouvé la *"bonne terre"*, ou il a déposé la semence de la nouvelle humanité.

Que nous vienne en aide la *Vierge Immaculée*, que nous nous préparons à célébrer demain, afin de bien préparer *"le chemin du Seigneur"* en nous et dans le monde.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

En préparation au saint Noël, jeudi prochain, 11 décembre, à dix-sept heures, en la Basilique Saint-Pierre sera célébrée une Messe pour les étudiants des Universités romaines. Chers jeunes étudiants universitaires, je vous attends nombreux ainsi que vos amis d'autres pays européens, présents à Rome pour réfléchir ensemble sur la contribution à apporter à l'édification de l'avenir de l'Europe. Chers pèlerins, je vous souhaite à tous un bon dimanche et une joyeuse fête de l'Immaculée.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana