JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Solennité de Jésus Christ, Roi de l'Univers*

*Dimanche 23 novembre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Aujourd'hui, dernier dimanche de l'Année liturgique, nous célébrons la solennité de Jésus Christ, Roi de l'Univers. Au cours des derniers mois, nous l'avons contemplé dans tous ses mystères, de la naissance à l'ascension au ciel, avec au milieu la Pâque de mort et de résurrection. À présent, avec l'Apôtre Paul, nous reconnaissons que le dessein de Dieu est de *"ramener toutes choses sous un seul Chef, le Christ, les êtres célestes comme les terrestres"*( *Ep* 1, 10).

2. En contemplant Celui que la liturgie orientale appelle le " *Pantocrator*", la mission des croyants, appelés à coopérer à l'édification de son Royaume dans la diversité des ministères et des charismes, prend pleinement son importance. J'ai également plaisir à inscrire dans ce contexte un événement ecclésial particulier, qui a lieu ces jours-ci à Rome. Je veux parler du Congrès de Musique sacrée de l'Association "Santa Cecilia", organisé à l'occasion du centenaire du Motu Proprio *"Parmi les sollicitudes"*, à travers lequel le Pape saint [Pie X](http://w2.vatican.va/content/pius-x/fr.html) publia une importante Instruction sur la musique sacrée.

J'adresse mon salut cordial aux nombreux participants et j'exprime ma reconnaissance à ceux qui placent leurs talents et leurs compétences musicales au service de la liturgie.

3. Aux côtés de Jésus, Roi de l'univers, nous contemplons Marie, la Mère du Roi, que nous invoquons pour cette raison comme Reine du Ciel et de la Terre. Puisse-t-Elle nous aider à faire de notre vie un cantique de louange et de fidélité à Dieu, saint et miséricordieux.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

Je salue les participants au Festival international de Musique et d'Art sacré, en particulier les amis de la musique sacrée provenant d'Allemagne, le Wiener Philarmoniker d'Autriche, les musiciens de Saint-Pétersbourg et les choristes des États-Unis d'Amérique.

Je souhaite à tous un bon dimanche.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana