JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 28 septembre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. C'est bientôt le début du mois d'octobre, le mois du Saint Rosaire. Je confie en particulier à la Madone le Consistoire que j'entends tenir le 21 octobre prochain, à l'occasion de mon XXVe anniversaire de pontificat. En dérogeant encore une fois à la limite numérique établie, je créerai plusieurs nouveaux cardinaux.

2. Parmi eux se trouvent avant tout certains de mes collaborateurs de la Curie romaine. En voici les noms :

*-* **Mgr Jean-Louis TAURAN ;**

**- Mgr Renato Raffaele MARTINO ;**

**- Mgr Francesco MARCHISANO ;**

**- Mgr Julián HERRANZ ;**

**- Mgr Javier LOZANO BARRAGÁN ;**

**- Mgr Stephen FUMIO HAMAO ;**

**- Mgr Attilio NICORA.**

Il y a ensuite 19 pasteurs de tout autant d'Églises locales. Leurs noms sont :

*-* **Mgr Angelo SCOLA,** Patriarche de Venise (Italie) ;

- **Mgr Anthony OLUBUNMI OKOGIE**, Archevêque de Lagos (Nigeria) ;

**- Mgr Bernard PANAFIEU**, Archevêque de Marseille (France) ;

 - **Mgr Gabriel ZUBEIR WAKO**, Archevêque de Khartoum (Soudan) ;

- **Mgr Carlos AMIGO VALLEJO**, Archevêque de Séville (Espagne) ;

- **Mgr Justin Francis RIGALI**, Archevêque de Philadelphie (États-Unis d'Amérique) ;

- **Mgr Keith Michael Patrick O'BRIEN**, Archevêque de Saint Andrews et Edimbourg *(* Écosse) ;

- **Mgr Eusébio Oscar SCHEID, s.c.i.,** Archevêque de São Sebastião do Rio de Janeiro (Brésil) ;

- **Mgr Ennio ANTONELLI**, Archevêque de Florence (Italie) ;

- **Mgr Tarcisio BERTONE**, Archevêque de Gênes (Italie) ;

- **Mgr Peter KODWO APPIAH TURKSON**, Archevêque de Cape Coast (Ghana) ;

- **Mgr Telesphore Placidus TOPPO**, Archevêque de Ranchi (Inde) ;

- **Mgr George PELL**, Archevêque de Sydney (Australie) ;

- **Mgr Josip BOZANIC**, Archevêque de Zagreb (Croatie) ;

- **Mgr Jean-Baptiste PHAM MINH MÂN**, Archevêque de Hô Chi Minh-Ville (Viêt nam) ;

- **Mgr Rodolfo QUEZADA TORUÑO**, Archevêque de Guatemala (Guatemala) ;

- **Mgr Philippe BARBARIN**, Archevêque de Lyon (France) ;

- **Mgr Péter ERDÖ**, Archevêque d'Esztergom-Budapest (Hongrie) ;

- **Mgr Marc OUELLET, p.s.s.**, Archevêque de Québec (Canada).

Parmi les nouveaux prélats se trouvent également quatre ecclésiastiques particulièrement dignes d'éloges en raison de leur engagement au service de l'Église. Il s'agit du :

*-* **R.P. Georges Marie Martin COTTIER, o.p.,** Théologien de la Maison pontificale (Suisse) ;

- de **Mgr Gustaaf JOOS**, du diocèse de Gand (Belgique) ;

- **R.P. Tomás SPIDLIK, s.j.**, (République tchèque) ;

- **R.P. Stanislas NAGY**, des Prêtres du Sacré-Cœur de Jésus (Dehoniens), (Pologne).

Enfin, je vous communique que j'ai nommé Cardinal un autre prélat méritoire, en gardant son nom " *in pectore*".

3. Les candidats à la dignité cardinalice proviennent de diverses parties du monde et exercent des tâches différentes au service du Peuple de Dieu. Dans leur groupe se reflète bien l'universalité de l'Église avec la multiplicité de ses ministères.

Confions les nouveaux élus à la Sainte Vierge, en invoquant sa protection maternelle sur eux et sur leurs tâches respectives dans la vigne du Seigneur.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana