SOLENNITÉ DE L'IMMACULÉE CONCEPTION

DE LA BIENHEUREUSE VIERGE MARIE

**JEAN-PAUL II**

***ANGÉLUS***

*Lundi 8 décembre 2003*

*1. « *Tota pulchra es Maria - Tu es toute belle, ô Marie* ».*

L'Église célèbre aujourd'hui l'Immaculée Conception de la Bienheureuse Vierge Marie. Si le Christ est le jour qui ne connaît pas de crépuscule, Marie en est l'aurore resplendissante de beauté.

Choisie pour être la *Mère du Verbe incarné*, Marie est dans le même temps la source de son œuvre rédemptrice. La grâce du Christ Rédempteur a agi en Elle de façon anticipée, en la préservant du péché originel et de toute contamination de faute.

2. C'est pourquoi Marie est la « *pleine de grâce* » ( *Lc* 1, 28) comme l'affirme l'Ange lorsqu'il Lui apporte l'annonce de sa maternité divine. L'esprit humain ne peut prétendre comprendre un aussi grand prodige et mystère. C'est la foi qui nous révèle que l'Immaculée Conception de la Vierge est *un signe de salut* pour toute créature humaine, en pèlerinage sur terre. C'est encore la foi qui nous rappelle qu'en vertu de sa condition très particulière, Marie est notre soutien inébranlable dans la dure lutte contre le péché et ses conséquences.

3. Cet après-midi, en suivant une belle tradition, je me rendrai *Place d'Espagne*. Je rendrai ainsi *hommage à la Vierge Immaculée*. Le bienheureux Pape Pie IX fit placer sa statue sur une colonne en mémoire éternelle du Dogme de l'Immaculée Conception, proclamé le 8 décembre 1854. À travers le pèlerinage d'aujourd'hui, nous entrons donc dans le cent-cinquantième anniversaire de cet acte solennel du Magistère de l'Église.

Je vous invite dès à présent à vous unir à moi, pour invoquer l'intercession de Marie immaculée pour l'Église, pour la ville de Rome et pour le monde entier.

** * **

**Au terme de l'Angélus :**

Je suis heureux de saluer le Cardinal Andrzej Maria Deskur et les membres de l'Académie pontificale de l'Immaculée. Très chers amis, je vous remercie de votre présence et de votre engagement en vue de promouvoir la dévotion à la Très Sainte Vierge.

J'adresse mon salut affectueux aux pèlerins présents. Que la Vierge Immaculée vous protège tous.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana