JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 16 novembre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Une fois encore, ces derniers jours, le terrorisme a accompli son œuvre néfaste, particulièrement destructrice en Irak et en Turquie. Tandis que je continue à prier pour les victimes, je renouvelle l'assurance de ma proximité spirituelle aux nombreuses familles qui pleurent leurs morts. J'exprime dans le même temps ma profonde solidarité à tous ceux qui se prodiguent pour soigner les blessés et réparer les dommages provoqués. Personne ne peut se laisser aller à la tentation du découragement ou des représailles : le respect de la vie, la solidarité internationale, le respect de la loi doivent prévaloir sur la haine et la violence.

2. Dans ce contexte, je renouvelle également ma ferme condamnation de toutes les actions terroristes accomplies ces derniers temps en Terre Sainte. Je dois noter dans le même temps que, malheureusement, dans cette région, le dynamisme de la paix semble s'être arrêté. La construction d'un mur entre le peuple israélien et le peuple palestinien est considérée par beaucoup comme un nouvel obstacle sur la voie vers une coexistence pacifique. En réalité, ce n'est pas de murs dont la Terre Sainte a besoin, mais de ponts ! Sans la réconciliation des esprits, il ne peut y avoir de paix.

3. Confions au Dieu de la miséricorde et de la paix, à travers l'intercession de la Très Sainte Vierge Marie, les peuples de cette partie du monde. Que les responsables aient le courage de reprendre le dialogue et la négociation, ouvrant ainsi la voie à un Moyen-Orient réconcilié dans la justice et dans la paix.

** * **

**À l'issue de l'Angélus :**

C'est aujourd'hui la Journée mondiale des victimes de la route. En les confiant au Seigneur, je renouvelle l'appel pressant à avoir un comportement toujours plus respectueux de la vie humaine et des normes de sécurité.

On célèbre aujourd'hui en Italie la Journée du Migrant. Je m'associe au message de la Conférence épiscopale, qui compte sur la solidarité dans la légalité. Je renouvelle mon encouragement cordial à tous ceux qui diffusent l'Évangile parmi les migrants.

Au cours des prochains jours aura lieu à Rome le *Congrès mondial de la Pastorale pour les Migrants et les Réfugiés*. Je souhaite dès à présent la bienvenue aux participants et j'exprime tous mes vœux de réussite pour cette initiative importante.

Enfin, à l'occasion de la Journée nationale pour la Recherche contre le Cancer, je suis proche des malades et de ceux qui les assistent et je forme des vœux afin que les plus grands progrès soient accomplis dans le domaine de la recherche.

Je salue les fidèles de la paroisse arménienne catholique Sainte-Thérèse d'Héliopolis au Caire, en Égypte, guidés par le Patriarche de Cilicie des Arméniens, Nerses Bedros XIX.

Je salue tous les pèlerins présents et je leur souhaite un bon dimanche et une bonne semaine à tous. Loué soit Jésus Christ !

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana