JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Commémoration des fidèles Défunts*

*Dimanche 2 novembre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Après avoir célébré hier la solennité de la Toussaint, aujourd'hui, 2 novembre, notre regard orant se tourne vers ceux qui ont quitté ce monde et attendent d'arriver à la Cité céleste. Depuis toujours, l'Église a exhorté à prier pour les défunts. Celle-ci invite les croyants à regarder le mystère de la mort non pas comme le dernier mot sur le destin humain, mais comme le passage vers la vie éternelle. "Tandis qu'est détruite la demeure de cet exil terrestre - lisons-nous dans la préface d'aujourd'hui - une demeure éternelle est préparée au Ciel".

2. Il est important et de notre devoir de prier pour les défunts, car même s'ils sont morts dans la grâce et dans l'amitié de Dieu, ils ont peut-être encore besoin d'une dernière purification pour entrer dans la joie du Ciel (cf. *[Catéchisme de l'Église catholique](http://www.vatican.va/archive/FRA0013/_INDEX.HTM)*, n. 1030). Notre prière d'intention pour eux s'exprime de diverses façons, parmi lesquelles également la visite aux cimetières. S'arrêter dans ces lieux sacrés constitue une occasion propice pour réfléchir sur le sens de la vie terrestre et pour alimenter, dans le même temps, notre espérance dans l'éternité bienheureuse du Paradis.

Que Marie, Porte du Ciel, nous aide à ne pas oublier et à ne jamais perdre de vue la Patrie céleste, objectif ultime de notre pèlerinage ici sur Terre.

** * **

**Après l'Angélus :**

Je salue les pèlerins venus de Pologne et de l'étranger. Je remercie les habitants de Cracovie de s'être rappelé de mes parents et de mon frère. Dieu vous en rende grâce !

Je salue cordialement les pèlerins venus réciter avec nous la prière de l'Angélus, que nous avons offerte pour les défunts, en particulier les plus oubliés.

Je souhaite à vous tous ici présents un bon dimanche !

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana