JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Solennité de la Toussaint*

*Samedi 1er novembre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Nous célébrons aujourd'hui la solennité de la Toussaint. En nous invitant à tourner notre regard vers l'immense multitude de ceux qui sont déjà parvenus à la Patrie bienheureuse, celle-ci nous indique le chemin qui conduit à cet objectif.

A nous, pèlerins sur terre, les saints et les bienheureux du paradis rappellent que le soutien quotidien, afin de ne jamais perdre de vue notre destin éternel, *est avant tout la prière*. Pour un grand nombre d'entre eux, ce fut le [Rosaire](http://www.vatican.va/special/rosary/index_rosary_fr.htm) \- prière à laquelle était consacrée l'Année qui s'est conclue hier - qui offrit un moyen privilégié pour leur dialogue quotidien avec le Seigneur. Le Rosaire les a conduits à une intimité toujours plus profonde avec le Christ et la Sainte Vierge.

2. Le Rosaire peut véritablement être une voie simple et accessible à tous vers la sainteté, qui est la vocation de chaque baptisé, comme le souligne la célébration d'aujourd'hui.

Dans la Lettre apostolique *[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, j'ai rappelé à tous les fidèles que la sainteté est l'exigence prioritaire de la vie chrétienne (cf. *nn*. 30-31).

Que Marie, Reine de tous les saints, déjà totalement baignée de la gloire divine, nous aide à poursuivre avec élan le chemin exigeant de la perfection chrétienne. Qu'elle nous fasse comprendre et apprécier toujours plus la récitation du Rosaire comme itinéraire évangélique de contemplation du mystère du Christ et d'adhésion fidèle à sa volonté.

Selon la pieuse coutume, ces jours-ci, les fidèles se rendent auprès de la tombe de leurs proches et prient pour eux. Je me rends moi aussi spirituellement en pèlerinage dans les cimetières des diverses parties du monde, où reposent les dépouilles de ceux qui nous ont précédés sous le signe de la foi.

En particulier, j'élève ma prière d'intention pour ceux auxquels plus personne ne pense, ainsi que pour les nombreuses victimes de la violence. Je confie chacun à la divine Miséricorde.

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana