JEAN-PAUL II

***ANGÉLUS***

*Dimanche 26 octobre 2003*

*Très chers frères et sœurs !*

1. Le souvenir des intenses émotions ressenties ces derniers jours, au cours desquels de si nombreuses personnes m'ont entouré à l'occasion du XXVe anniversaire de mon Pontificat, est encore vif dans mon âme. Je renouvelle mon action de grâce avant tout à Dieu, riche en miséricorde, pour ces vingt-cinq ans de ministère au service de l'Église. Je désire également exprimer ma profonde gratitude à mes Frères Cardinaux, Patriarches et Évêques, qui ont voulu participer si nombreux à cette célébration jubilaire, témoignant également de cette façon de leur communion sincère avec le Siège de Pierre.

Je remercie également les chefs d'État et les Autorités de nombreux pays, qui m'ont transmis leurs félicitations.

J'adresse enfin mes remerciements sincères aux prêtres, aux personnes consacrées et à tous les fidèles, qui se sont unis spirituellement à moi à travers leurs vœux et le don précieux de la prière. Je pense en particulier aux malades, qui ont été proches de moi à travers le don de leurs souffrances.

J'ai reçu également des témoignages de chrétiens d'autres confessions, de même que de fidèles d'autres religions. Je remercie chacun du plus profond de mon cœur !

2. Je demande au Seigneur de vous récompenser, très chers frères et sœurs, pour l'affection et le soutien que vous m'avez témoignés. Je confie une fois de plus ma vie et mon ministère à la Vierge Marie, Mère du Rédempteur et Mère de l'Église. Je Lui répète avec un abandon filial : *Totus tuus !*

© Copyright 2003 - Libreria Editrice Vaticana