**JEAN-PAUL II**

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 11 août 2004*

**"Je porterai dans mon coeur les prières de toute l'Eglise et du monde entier"**

*Très chers frères et soeurs!*

1. Samedi et dimanche prochains, j'accomplirai un pèlerinage apostolique au sanctuaire marial de Lourdes. En ce lieu béni, j'aurai la joie de célébrer la solennité de l'Assomption de la Très Sainte Vierge Marie au Ciel.

Le motif de ce pèlerinage est le *cent-cinquantième anniversaire de la définition du dogme de l'Immaculée Conception de Marie*, par le bienheureux Pape Pie IX le 8 décembre 1854. Quatre ans plus tard, la Vierge apparut à sainte Bernadette, dans la grotte de Massabielle, se présentant précisément comme "l'Immaculée Conception". Je considère donc comme un don spécial de la Providence la possibilité de retourner à Lourdes sous le signe de cette lumineuse vérité de foi.

Dans un unique acte de louange à Dieu et à la Vierge, j'embrasserai les *deux grands mystères mariaux*:  l'Immaculée Conception et l'Assomption au Ciel de son corps et de son âme. Celles-ci, en effet, constituent le début et la conclusion de la vie terrestre de Marie, réunies dans le présent éternel de Dieu, qui l'a appelée à participer de façon très particulière à l'événement salvifique de la Rédemption accomplie par le Seigneur Jésus Christ.

2. Les moments publics du pèlerinage seront au nombre de trois:  dans l'après-midi du samedi, la *récitation du Rosaire*; le soir, la traditionnelle *procession aux flambeaux*; enfin, dimanche matin, la *Célébration eucharistique solennelle*. De plus, en arrivant au sanctuaire et avant de le quitter, j'aurai l'occasion de m'arrêter en prière silencieuse devant la Grotte. A chaque moment, je porterai dans mon coeur les actions de grâce et les suppliques de toute l'Eglise, et je dirais même plus, du monde entier, qui en Dieu seul peut trouver paix et salut.

Quel est, en effet, le message que le Seigneur a voulu adresser à l'humanité à travers la Vierge de Lourdes? Celui-ci peut se résumer dans une célèbre expression de l'Ecriture Sainte:  Dieu ne veut pas la mort du pécheur, mais qu'il se convertisse et qu'il vive (cf. *Ez* 33, 11). En s'adressant à la jeune Bernadette, Marie voulut rappeler ce message évangélique fondamental:  la prière et la pénitence sont le chemin à travers lequel la victoire du Christ peut s'affirmer dans chaque personne et dans la société.

3. Mais pour changer sa propre conduite, il faut écouter la voix de la conscience, là où Dieu a placé le sens du bien et du mal. L'homme moderne, malheureusement, semble parfois avoir d'une certaine façon égaré le sens du péché. Il est nécessaire d'implorer pour lui un réveil intérieur, qui lui permette de redécouvrir pleinement la sainteté de la loi de Dieu et les engagements moraux qui en découlent.

C'est avec ces intentions à l'esprit que je m'apprête à partir pour le sanctuaire de la Vierge Marie à Lourdes. Je demande à tous de m'accompagner spirituellement, afin que le pèlerinage du Successeur de Pierre soit riche de fruits pour tout le Peuple de Dieu.

J'invite tous les pèlerins de langue française à s'unir par la prière à la célébration de la fête de l'Assomption de la Bienheureuse Vierge Marie, que je célébrerai cette année dans la cité mariale de Lourdes, à l'occasion du 150 anniversaire de la proclamation du dogme de l'Immaculée Conception. Je vous confie tous à Notre-Dame de Lourdes, vous assurant de ma prière à la grotte de Massabielle.