**JEAN-PAUL II**

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 29 décembre 2004*

**Contempler la naissance de Jésus dans la crèche**

1. "Après avoir, à maintes reprises et sous maintes formes, parlé jadis aux Pères par les prophètes, Dieu, en ces jours qui sont les derniers, nous a parlé, par le Fils" ( *He* 1, 1-2).

Lors de la période de Noël, ces mots par lesquels commence la Lettre aux Hébreux prennent une singulière éloquence. Au cours de la Nuit Sainte, Dieu a adressé à l'humanité de chaque époque et de chaque lieu sa Parole définitive de salut. Le Fils unique du Père, se faisant homme, a établi sa demeure parmi nous. Ainsi s'est accomplie l'attente du Messie annoncée par les prophètes. La liturgie de cette période est tout entière une méditation et un approfondissement du mystère de l'Incarnation.

2. Continuons à nous arrêter devant la crèche! Dans cette représentation traditionnelle de la Nativité "le Créateur éternel et tout puissant" nous parle à travers son Fils, Seigneur de l'univers qui s'est fait enfant pour rencontrer l'homme. La Vierge Marie est la première à l'accueillir et à le présenter au monde. A côté d'Elle, se trouve Joseph, appelé à être, en tant que Père, le gardien du Rédempteur.

La scène est complétée par les anges, qui proclament joyeusement la "gloire de Dieu" et annoncent la "paix aux hommes" (cf. *Lc* 2, 14), et par les pasteurs, qui représentent les gens humbles et pauvres de la terre. Dans quelques jours s'y ajouteront les Rois Mages, venus de loin pour adorer le Roi de l'univers.

La liturgie du temps de Noël nous invite à accourir joyeusement à la grotte de Bethléem pour rencontrer Jésus Christ, notre Sauveur:  "Venez, fidèles! Venez, adorons le Seigneur Jésus!". Ouvrons-Lui les portes de notre coeur, pour qu'il nous accompagne maintenant et au cours de toute l'année qui va commencer.

\\*\\*\\*

J’accueille avec joie les pèlerins francophones. Vous aussi, venez à la crèche adorer le Seigneur Jésus, ouvrez-lui votre cœur pour qu’il vous accompagne tout au long de l’année qui va commencer!

* * *

**APPEL DU PAPE POUR LES VICTIMES DU RAZ-DE-MARRÉE**

Les nouvelles qui continuent à parvenir d'Asie révèlent toujours davantage l'ampleur de la terrible catastrophe qui a frappé en particulier l'Inde, l'Indonésie, le Sri Lanka et la Thaïlande.

La Communauté internationale et de nombreuses organisations humanitaires se sont rapidement mobilisées pour apporter des secours. Un grand nombre d'institutions caritatives de l'Eglise se sont également mises à l'oeuvre. Dans le climat de Noël de ces jours-ci, j'invite tous les croyants et les hommes de bonne volonté à contribuer généreusement à cette grande oeuvre de solidarité envers des populations déjà durement éprouvées et à présent exposées au risque d'épidémies. Je suis proche de celles-ci par mon affection et ma prière, en particulier de toutes les personnes blessées et sans abri; dans le même temps, je confie à la miséricorde divine les innombrables personnes qui ont perdu la vie.

Prions pour tous, en chantant ensemble le Pater noster.