**JEAN-PAUL II**

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 25 août 2004*

**Célébration de la Parole pour la vénération**

**et la remise de l'Icône de la Mère de Dieu de Kazan'**

**Homélie**

*Très chers frères et soeurs !*

1. Comme je l'ai annoncé dimanche dernier, notre traditionnelle rencontre hebdomadaire revêt aujourd'hui un aspect particulier. Nous sommes en effet recueillis en prière autour de l'Icône vénérée de la Mère de Dieu de Kazan', qui est sur le point d'entreprendre son voyage de retour vers la Russie, d'où elle est partie un jour lointain.

Après avoir traversé divers pays et s'être arrêtée pendant longtemps dans le Sanctuaire de Fatima, au Portugal, elle est arrivée de façon providentielle il y a plus de dix ans dans la maison du Pape. Depuis lors, elle a trouvé une place auprès de moi et a accompagné de son regard maternel mon service quotidien à l'Eglise.

Combien de fois, depuis ce jour, ai-je invoqué la Mère de Dieu de Kazan', lui demandant de protéger et de guider *le peuple russe qui nourrit une dévotion particulière pour elle*, et de hâter le moment où tous les disciples de son Fils, se reconnaissant frères, sauront recomposer en plénitude l'unité compromise.

2. Dès  le  début, j'ai voulu que cette sainte Icône retourne sur le sol de la Russie, où - selon des témoignages historiques fiables - elle a été pendant de très longues années l'objet d'une profonde vénération de la part de générations entières de fidèles. Autour de l'Icône de la Mère de Dieu de Kazan' s'est développée *l'histoire de ce grand peuple*.

*La Russie est une nation chrétienne depuis tant de siècles, elle est la Sainte Rus'*. Même lorsque  des  forces adverses s'acharnèrent contre l'Eglise et tentèrent d'effacer de la vie des hommes le saint nom de Dieu, ce peuple demeura profondément chrétien, témoignant dans de nombreux cas avec son sang de sa fidélité à l'Evangile et aux valeurs qu'il inspire.

C'est donc avec une émotion particulière que je rends grâce avec vous à la Divine Providence, qui me permet aujourd'hui d'envoyer au vénérable Patriarche de Moscou et de toutes les Russies le don de cette sainte Icône.

3. Que cette antique image de la Mère du Seigneur exprime à Sa Sainteté Alexis II et au vénéré Synode de l'Eglise orthodoxe russe l'affection du Successeur de Pierre pour eux et pour tous les fidèles qui leur sont confiés. Qu'elle exprime son estime pour la grande tradition spirituelle dont la Sainte Eglise russe est la gardienne. Qu'elle exprime le désir et la ferme intention du Pape de Rome de progresser ensemble avec eux sur le chemin de la connaissance et de la réconciliation réciproques, pour hâter le jour de la pleine unité des croyants pour laquelle le Seigneur Jésus a ardemment prié (cf. *Jn* 17, 20-22).

Très chers frères et soeurs, unissez-vous à moi pour invoquer l'intercession de la Bienheureuse Vierge Marie, tandis que je remets son Icône à la délégation qui l'apportera, en mon nom, à Moscou.

**Prière du Saint-Père**

Glorieuse Mère de Jésus, qui « *marches devant le Peuple de Dieu sur le chemin de la foi, de l'amour et de l'union avec le Christ* » (cf. *[Lumen gentium](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19641121_lumen-gentium_fr.html)*, n. 63), bénie sois-tu ! Toutes les générations te proclament bienheureuse car « *le Tout-Puissant a fait pour toi de grandes choses et Saint est son nom* » (cf. *Lc* 1, 48-49).

Bénie et honorée sois-tu, ô Mère, en ton Icône de Kazan', où, depuis des siècles, tu es entourée de la vénération et de l'amour des fidèles orthodoxes, étant devenue protectrice et témoin des oeuvres particulières de Dieu dans l'histoire du peuple russe, qui nous est très cher.

La Providence Divine, qui a le pouvoir de vaincre le mal et d'extraire le bien même des mauvaises actions des hommes, a fait que ta sainte Icône, disparue en des temps reculés, est réapparue dans le sanctuaire de Fatima, au Portugal. Par la suite, selon la volonté de personnes ayant une dévotion particulière pour Toi, elle a été accueillie dans  la  maison  du  Successeur de Pierre.

Mère du peuple orthodoxe, la présence à Rome de ta sainte Image de Kazan' nous parle d'une unité profonde entre l'Orient et l'Occident, qui dure dans le temps en dépit des divisions historiques et des erreurs des hommes. Nous élevons à présent vers Toi, avec une intensité particulière, notre prière, ô Vierge, tandis que nous prenons congé de ton image suggestive. Nous t'accompagnerons avec notre coeur le long du chemin qui te reconduira vers la sainte Russie. Accueille la louange et l'honneur que te rend le Peuple de Dieu qui est à Rome.

O, bénie entre toutes les femmes, en vénérant ton Icône en cette ville marquée par le sang des Apôtres Pierre et Paul, l'Evêque de Rome s'unit spirituellement à son Frère dans le ministère épiscopal, qui préside, en tant que Patriarche, à l'Eglise orthodoxe russe. Et il Te demande, Sainte Mère, d'intercéder afin que se hâte le temps de la pleine unité entre l'Orient et l'Occident, de la pleine communion entre tous les chrétiens.

O Vierge glorieuse et bénie, Notre-Dame, notre Avocate et notre soutien, réconcilie-nous avec ton Fils, recommande-nous à ton Fils, présente-nous à ton Fils ! Amen.