***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS*** ***AUX PRÉLATS DE LA CONFÉRENCE ÉPISCOPALE DE LA RÉPUBLIQUE TCHÈQUE***

***EN VISITE* AD LIMINA APOSTOLORUM**

*Fête des saints Cyrille et Méthode*

*Vendredi 14 février 2014*

*Chers frères dans l'épiscopat,*

Je vous accueille à l'occasion de votre visite *ad limina Apostolorum*, par laquelle vous avez renouvelé et consolidé la communion de l'Église qui est en République tchèque avec le Siège de Pierre. Les rencontres et les colloques cordiaux de ces jours, pendant lesquels vous avez partagé avec moi et avec mes collaborateurs de la Curie romaine les joies et les espérances, ainsi que les difficultés et les inquiétudes de la communauté qui vous est confiée, ont été pour moi l'occasion de mieux connaître la situation de l'Église dans votre région. Vous êtes à juste titre fiers des solides racines chrétiennes de votre peuple, dont la foi remonte à l'évangélisation des saints Cyrille et Méthode ; en même temps, vous êtes conscients que l'adhésion au Christ n'est pas seulement la conséquence d'un passé, même s'il est important, mais un acte personnel et ecclésial qui engage dans le présent de l'histoire chaque personne et chaque communauté. Pour favoriser chez les fidèles la juste connaissance de Jésus Christ et la rencontre personnelle avec Lui, vous êtes surtout appelés à augmenter les initiatives pastorales opportunes visant à une solide préparation aux sacrements et à une participation active à la liturgie. En outre, l'engagement pour l'éducation religieuse est nécessaire, ainsi qu'une présence qualifiée dans le monde scolaire et de la culture. Il ne peut manquer de votre part une ouverture vigilante et courageuse aux impulsions nouvelles de l'Esprit Saint, qui distribue ses charismes et rend les fidèles laïcs disponibles à assumer des responsabilités et des ministères, utiles au renouvellement et à la croissance de l'Église. Pour affronter les défis contemporains et les nouvelles urgences pastorales, une stratégie entre le clergé, les religieux et les fidèles laïcs est nécessaire. Chacun est appelé, selon son rôle, à apporter une contribution généreuse afin que la Bonne Nouvelle soit annoncée dans chaque milieu, même le plus hostile ou le plus éloigné de l'Église, pour que l'annonce puisse atteindre les périphéries, les différentes catégories de personnes, spécialement les plus faibles et les plus pauvres en espérance. De tout cœur, je souhaite que, fidèles aux paroles du Seigneur qui a promis de rester toujours présent parmi nous ( *Mt* 28, 20), vous continuiez à avancer avec votre peuple sur la voie d'une joyeuse adhésion à l'Évangile. Si pendant une longue période, l'Église de votre pays a été opprimée par des régimes fondés sur des idéologies contraires à la dignité et à la liberté de la personne humaine, aujourd'hui, vous devez affronter d'autres menaces, telles que par exemple le sécularisme et le relativisme. Un dialogue constructif avec tous, même avec ceux qui sont éloignés de tout sentiment religieux, accompagné d'une annonce inlassable des valeurs évangéliques, est donc nécessaire. Que les communautés chrétiennes soient toujours des lieux d'accueil, d'échange ouvert et serein, qu’elles soient des artisans de réconciliation et de paix, un encouragement pour la société tout entière dans la poursuite du bien commun et dans l'attention envers les plus démunis ; qu’elles soient des artisans de la culture de la rencontre. Face aux situations de précarité dans lesquelles vivent différents groupes de la société, spécialement les familles, les personnes âgées et les malades, et face aux fragilités spirituelles et morales de tant de personnes, en particulier des jeunes, toute la communauté chrétienne se sent interpellée, à commencer par ses pasteurs et notamment par son évêque. Il est appelé à offrir partout la réponse du Christ, en se consacrant sans réserve au service de l'Évangile, en sanctifiant, en instruisant et en guidant le Peuple de Dieu. Je vous exhorte par conséquent à être persévérants dans la prière, généreux pour servir votre peuple, emplis de zèle pour l'annonce de la Parole. Ce sera à vous de prendre soin de vos prêtres avec une affection paternelle : ils sont vos principaux collaborateurs, et leur ministère paroissial requiert une stabilité opportune, que ce soit pour réaliser un programme pastoral fructueux ou pour favoriser un climat de confiance et de sérénité chez les personnes. Je vous encourage à promouvoir de façon toujours plus organique et capillaire la pastorale des vocations, pour favoriser, spécialement chez les jeunes, la recherche du sens et du don à Dieu et à nos frères. Que votre attention soit tournée aussi vers la pastorale familiale : la famille est l'élément porteur de la vie sociale et ce n'est qu’en travaillant en faveur des familles qu'on peut renouveler le tissu de la communauté ecclésiale et la société civile elle-même. Ensuite, comment ne pas voir l'importance de la présence des catholiques dans la vie publique, ainsi que dans les moyens de communication ? Il dépend aussi d'eux de faire en sorte que l’on puisse toujours entendre une voix de vérité sur les problèmes du moment et que l’on puisse percevoir l'Église comme l'alliée de l'homme, au service de sa dignité. Nous connaissons tous l'importance fondamentale de l'union et de la solidarité entre évêques, ainsi que de leur communion avec le Successeur de Pierre. Cette union fraternelle est également incontournable pour l'efficacité des travaux de votre Conférence épiscopale, qui peut vous donner aussi une plus grande autorité dans vos relations avec les autorités civiles du pays, aussi bien dans la vie ordinaire que lorsqu'il faut affronter des problèmes plus délicats. Dans le domaine économique, il est nécessaire de développer un système qui, tout tenant compte du fait que les moyens matériels sont destinés exclusivement à la mission spirituelle de l'Église, garantisse à chaque organisme ecclésial le nécessaire et la liberté pour l'activité pastorale. Il faut veiller avec attention à ce que les biens ecclésiastiques soient administrés avec prudence et transparence, qu'ils soient protégés et préservés, également avec l'aide de laïcs fiables et compétents.

Chers frères, je vous exprime ma gratitude pour le travail pastoral inlassable que vous effectuez dans vos Églises et je vous assure de ma proximité spirituelle et de mon soutien dans la prière. En invoquant sur vous et sur votre ministère l'intercession de la Sainte Vierge, je vous demande, s'il vous plaît, de toujours prier pour moi et je vous donne de tout cœur ma Bénédiction, ainsi qu’à vos prêtres, aux personnes consacrées et à tous les fidèles laïcs.