JEAN-PAUL II

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 19 Août 1998*

1.L'Apôtre Paul, dans le huitième chapitre de l'Epître aux Romains, en illustrant l'action de l'Esprit Saint qui fait de nous les fils du Père dans le Christ Jésus (cf. *Rm* 8, 14-16), introduit le thème du cheminement du monde vers son accomplissement selon le dessein divin. En effet, l'Esprit Saint, comme nous l'avons déjà expliqué au cours des précédentes catéchèses, est présent et œuvre dans la création et dans l'histoire du salut. Nous pourrions dire qu'il entoure le cosmos d'amour et de miséricorde de Dieu et qu'il dirige ainsi l'histoire de l'humanité vers son objectif définitif.

Le cosmos est créé par Dieu comme demeure de l'homme et théâtre de son aventure de liberté. En dialogue avec la grâce, chaque être humain est appelé à accepter de façon responsable le don de la filiation divine en Jésus-Christ. C'est pourquoi le monde créé acquiert sa véritable signification dans l'homme et pour l'homme. Celui-ci ne peut certes disposer comme il l'entend du cosmos dans lequel il vit, mais grâce à son intelligence et à sa volonté, il doit porter à terme l'œuvre du Créateur.

« L'homme — enseigne *Gaudium et spes*— créé à l'image de Dieu, a en effet reçu la mission de soumettre la terre et tout ce qu'elle contient, de gouverner le cosmos en sainteté et justice et, en reconnaissant Dieu comme Créateur de toutes choses, de lui référer son être ainsi que l'univers : en sorte que, tout étant soumis à l'homme, le nom même de Dieu soit glorifié par toute la terre » (n. 34).

2.Afin que se réalise le dessein divin, l'homme doit utiliser sa liberté en harmonie avec la volonté de Dieu et vaincre le désordre introduit par le péché dans sa vie et dans le monde. Cette double entreprise ne peut avoir lieu sans le don de l'Esprit Saint. C'est ce que soulignent avec vigueur les prophètes de l'Ancien Testament. Ainsi, le prophète Ezéchiel : « Je vous donnerai un cœur nouveau, je mettrai en vous un esprit nouveau, j'ôterai de votre chair le cœur de pierre et je vous donnerai un cœur de chair. Je mettrai mon esprit en vous et je ferai que vous marchiez selon mes lois et que vous observiez et pratiquiez mes coutumes [...] Vous serez mon Peuple et moi je serai votre Dieu » ( *Ez* 36, 26-28).

Ce profond renouveau personnel et communautaire attendu dans la « plénitude des temps » et réalisé par l'Esprit Saint concernera, dans une certaine mesure, tout le cosmos. Isaïe écrit : « Jusqu'à ce que se répande sur nous l'Esprit d'en haut,/et que le désert devienne un verger [...]/Dans le désert s'établira le droit/et la justice habitera le verger./Le fruit de la justice sera la paix, et l'effet de la justice repos et sécurité à jamais./Mon peuple habitera dans un séjour de paix » ( *Is* 32, 15-18).

3.Pour l'Apôtre Paul, cette promesse se réalise dans le Christ Jésus, crucifié et ressuscité. En effet, le Christ rachète et sanctifie au moyen de l'Esprit celui qui accueille dans la foi sa Parole de salut, transforme son cœur, et, par conséquent, les rapports sociaux.

Grâce au don de l'Esprit Saint, le monde des hommes devient « spatium verae fraternitatis », un espace de véritable fraternité (cf. *Gaudium et spes*, n. 37). Cette transformation de l'action de l'homme et des relations sociales s'exprime dans la vie ecclésiale, dans l'engagement dans les réalités temporelles et dans le dialogue avec tous les hommes de bonne volonté. Ce témoignage devient un signe prophétique et un principe d'évolution de l'histoire vers l'avènement du Royaume, en surmontant tous ce qui fait obstacle à la communion entre les hommes.

4.Le cosmos est lui aussi appelé à participer, de façon mystérieuse mais réelle, à cette nouveauté de vie dans l'édification de la paix universelle au moyen de la justice et de l'amour. Comme l'enseigne l'Apôtre Paul : « La création en attente aspire à la révélation des fils de Dieu : si elle fut assujettie à la vanité, — non qu'elle l'eût voulu, mais à cause de celui qui l'y a soumise, — c'est avec l'espérance d'être aussi libérée de la servitude de la corruption pour entrer dans la liberté de la gloire des enfants de Dieu. Nous le savons en effet, toute la création jusqu'à ce jour gémit en travail d'enfantement. Et non pas elle seule : nous-mêmes qui possédons les prémices de l'Esprit, nous gémissons nous aussi intérieurement dans l'attente de la rédemption de notre corps » ( *Rm* 8, 19-23).

La création, vivifiée par la présence de l'Esprit créateur, est appelée à devenir « demeure de paix » pour toute la famille humaine. La création réalise ce but à travers la médiation de la liberté de l'homme, que Dieu a placé comme son gardien. Si l'homme se replie de façon égoïste sur lui-même, en vertu d'une fausse conception de la liberté, il entraîne fatalement la création elle-même dans cette perversion.

Au contraire, à travers le don de l'Esprit Saint que Jésus-Christ répand sur nous de son flanc percé sur la Croix, l'homme acquiert la véritable liberté de fils dans le Fils. Il peut donc comprendre le véritable sens de la création et œuvrer afin qu'elle devienne « demeure de paix ».

Dans ce sens, Paul peut affirmer que la création gémit et attend la révélation des fils de Dieu. Ce n'est que si l'homme se reconnaît fils de Dieu dans le Christ et considère la création avec un sentiment de fraternité que tout le cosmos sera libéré et racheté selon le plan divin.

5.Le résultat de ces réflexions est vraiment réconfortant : l'Esprit Saint est la véritable espérance du monde. Il n'œuvre pas seulement dans le cœur des hommes dans lesquels il introduit cette merveilleuse participation à la relation filiale que Jésus-Christ vit avec le Père, mais élève et perfectionne les activités humaines dans l'univers.

Celles-ci — comme l'enseigne le Concile Vatican II — « ont besoin d'être purifiées et amenées à leur perfection par la croix et la résurrection du Christ. Racheté par le Christ et devenu une nouvelle créature dans l'Esprit Saint, l'homme peut et doit, en effet, aimer ces choses que Dieu lui-même a créées. Car c'est de Dieu qu'il les reçoit : il les voit comme jaillissant de sa main et les respecte. Pour elles, il remercie son divin bienfaiteur, il en use et il en jouit dans un esprit de pauvreté et de liberté; il est alors introduit dans la possession véritable du monde, comme quelqu'un qui n'a rien et qui possède tout. “Car tout est à vous, mais vous êtes au Christ et le Christ est à Dieu” (1 *Co* 3, 22-23)» ( *Gaudium et spes*, n. 37).

*Parmi les pèlerins qui assistaient à l'Audience générale du 19 août 1998, se trouvaient les groupes suivants, auxquels le Saint-Père s'est adressé en français :*

**De divers pays :** *Groupe de travailleuses missionnaires de l'Immaculée Conception.*

**De France :** *Groupe de pèlerins de Besançon et de Nice.*

**De Belgique :** *Groupe de pèlerins.*

**De Grèce :** *groupe de pèlerins d'Athènes.*

**Du Liban :** *Groupe de pèlerins.*

*Chers frères et sœurs,*

L'Esprit Saint dirige l'histoire de l'humanité vers son terme ultime. Dans le monde créé par Dieu, que l'homme est invité à prendre en mains, chacun est appelé à accepter le don de la filiation divine en Jésus-Christ et à exercer sa liberté. L'homme, en effet, « a reçu la mission de soumettre la terre et tout ce qu'elle contient [...] en sorte que, tout étant soumis à l'homme, le nom même de Dieu soit glorifié par toute la terre » ( *Gaudium et spes*, n. 34). Pour cela, il doit vivre en accord avec Dieu et vaincre le désordre introduit dans sa vie et dans le monde par le péché, ce qu'il fait grâce à l'Esprit Saint.

La création tout entière, comme nous l'enseigne saint Paul, « attend la révélation des fils de Dieu ». Nous « qui possédons les prémices de l'Esprit, nous attendons la rédemption de notre corps » (cf. *Rm* 8, 19-23). Par le don de l'Esprit Saint, le Christ sanctifie, transforme le cœur de l'homme et ses relations ; ainsi, l'homme acquiert sa vraie liberté de fils dans le Fils et la création devient une « demeure de paix » et un espace de fraternité. L'Esprit Saint est donc la véritable espérance du monde.

* * *

Je salue cordialement les pèlerins de langue française, notamment le groupe de l'Exarchat grec catholique d'Athènes et celui qui vient du Liban. Que l'Esprit Saint vous guide et vous accompagne chaque jour !

A chacun d'entre vous, mes chers amis, je donne de grand cœur la Bénédiction apostolique.