[FÊTE DU BAPTÊME DU SEIGNEUR \
\
CÉLÉBRATION DE LA MESSE ET BAPTÊME DE QUELQUES ENFANTS](https://www.vatican.va/news_services/liturgy/libretti/2023/20230108-libretto-battesimo-signore.pdf)

***HOMÉLIE DU PAPE FRANÇOIS***

*Chapelle Sixtine*

*Dimanche 8 janvier 2023*

\[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2023/1/8/battesimo.html)**\]

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Chers parents, merci d'avoir amener vos enfants ici, de les avoir fait entrer dans l'Eglise. Et c'est un bon jour, car nous n'oublions pas quand nous avons été baptisés. C'est comme un anniversaire, car le baptême nous fait renaître à la vie chrétienne. C'est pourquoi je vous conseille d'apprendre à vos enfants la date du baptême, comme un nouvel anniversaire : que chaque année ils se souviennent et remercient Dieu pour cette grâce de devenir chrétiens. C'est une tâche que je vous conseille de faire.

Ensuite, réfléchissons un peu au fait que ces enfants que vous amenez maintenant commencent à prendre un chemin, mais c'est à vous et aux parrains et marraines de les aider à aller de l’avant sur ce chemin. On nous apprend à prier, lorsque l’on est enfants : qu'ils apprennent à prier, comme des enfants, au moins à le faire avec leurs mains, avec des gestes... Qu'ils apprennent la prière, dès l'enfance, parce que la prière sera ce qui leur donnera de la force tout au long de leur vie : dans les bons moments, pour remercier Dieu, et dans les mauvais moments, pour trouver de la force. C'est la première chose que vous devez leur enseigner : à prier.

Et aussi à prier Notre-Dame, qui est la Mère, elle est notre Mère. On dit que lorsque quelqu'un est en colère contre le Seigneur, ou s'est égaré, la Vierge est toujours proche pour lui permettre de revenir. C'est un dicton. Le Seigneur est toujours proche de nous, mais la Vierge est la mère, et la mère est toujours plus proche que le père. Toujours. Pourquoi ? Parce que c'est comme ça. Les mères sont comme ça, et cela est une grande chose. Qu'ils apprennent à être chrétiens.

Maintenant, tout le monde est silencieux, et c'est bien. Mais peut-être que quelqu'un va « donner le la », va commencer. Et comme les enfants sont symphoniques, tout le monde va s'y mettre. Laissez-les crier, laissez-les pleurer. Peut-être que l’un d’entre eux pleurera parce qu’il a faim : allaitez-le. En toute liberté. L'important est qu'aujourd'hui cette célébration soit la fête, la fête du début d'un beau parcours chrétien, dans lequel vous aiderez vos enfants à avancer. Peut-être que certains sont trop habillés et ont chaud : mettez-les à l'aise, qu'ils soient tous à l'aise.

Nous célébrons avec eux ce début de chemin. Et c'est à vous de les aider à aller de l’avant. Parce que moi je m’arrête-là, mais pour vous c’est toute la vie !

Merci pour cette décision de les conduire au baptême. Et maintenant, poursuivons la célébration.