***LETTRE DU PAPE JEAN-PAUL II*** ***À******L’ARCHEVÊQUE DE VIENNE*** ***À******L'OCCASION DE LA JOURNÉE DES CATHOLIQUES***

***D'EUROPE CENTRALE***

*A mon vénéré frère le Cardinal Christoph Schönborn,*

*Archevêque de Vienne,*

*Président de la Conférence épiscopale autrichienne*

*Vénérable confrère,*

*Chers frères et soeurs*

1. *« *Le Christ :  l'espérance de l'Europe* »*:  tel est le thème, qui a valeur de programme, sur lequel se sont rencontrées aujourd'hui, dans la majestueuse cathédrale viennoise de Saint-Etienne, des personnes venant de toute l'Autriche, ainsi que des délégations de Bosnie et Herzégovine, de Croatie, de Pologne, de Slovaquie, de Slovénie, de République tchèque et de Hongrie. Vous commencez ainsi de façon opportune la Journée des Catholiques d'Europe centrale, qui entend aider de nombreux chrétiens à parcourir, rassemblés dans la force de notre sainte foi, le chemin vers l'avenir, à collaborer patiemment à la guérison des blessures infligées par la division douloureuse du continent et à contribuer de cette manière avec dynamisme à la construction de la grande maison européenne commune.

2. Au début de mon pontificat, il y a presque vingt-cinq ans, je me suis exclamé devant les fidèles réunis sur la Place Saint-Pierre :  *« *Ouvrez les portes au Christ !* »*. Aujourd'hui, je souhaite que vous, qui êtes réunis à Vienne, cette ville d'une telle importance historique, culturelle et bien sûr religieuse au coeur de l'Europe, preniez de nouveau à coeur ces paroles. La contemplation du Christ nous donne confiance et espérance, en particulier en vue de l'avenir de l'Europe. Si l'Europe entend constituer une communauté réconciliée d'hommes et de peuples, qui se rencontrent dans un respect profond et une bienveillance durable, le Christ doit inspirer ce continent ! Depuis 2000 ans, les hommes qui portent son nom ont façonné la vie et la riche culture de cette région du monde. Les chrétiens souhaitent encore, aujourd'hui comme à l'avenir, apporter leur contribution pour participer à la construction de la société européenne. Ils puisent la force de le faire dans le message évangélique, qui contient et qui propose des valeurs toujours d'actualité, qui ont une importance fondamentale pour la vie personnelle, comme pour la vie sociale. Le chemin en commun vers l'avenir sera d'autant plus facile à parcourir que les hommes en Europe se souviendront de leurs racines chrétiennes et y puiseront les critères de leur action sociale et politique. Il est urgent que l'Europe retrouve et vive de nouveau son identité chrétienne ; ce n'est qu'ainsi qu'elle pourra transmettre au monde ces valeurs sur lesquelles sont fondées la paix entre les peuples, la justice sociale et la solidarité internationale.

3. Dans la situation européenne actuelle, par conséquent, nous chrétiens, ne pouvons pas nous lasser de parler avec courage de *l'Evangile* de l'espérance, que l'Eglise nous présente de manière claire et limpide. Face au refus d'attribuer à Dieu et à la foi chrétienne la place qui leur revient dans le domaine public, le Seigneur lui-même est pour nous le meilleur des encouragements. Sa parole nous guide ; dans les saints sacrements, nous pouvons toujours le retrouver à nouveau. Grâce à la force qui vient d'En-haut, nous sommes prêts à répondre à tous ceux qui nous demandent raison de l'espérance qui est en nous ( *Cf.* 1 P 3, 15). Vous tous, chers frères et soeurs, êtes appelés à collaborer, selon votre situation, à la grande tâche que se propose d'accomplir l'Eglise au début du nouveau millénaire :  annoncer l'Evangile de l'espérance, le célébrer et le servir. Pour soutenir vos Pasteurs et vous-mêmes dans cette importante mission, j'offrirai très bientôt un témoignage, à travers une Lettre apostolique, de l'espérance que les chrétiens alimentent pour la nouvelle Europe.

4. Chers frères et soeurs ! La Journée des Catholiques d'Europe centrale vous invite à entreprendre ensemble le « *chemin de la réconciliation* », vers les grands sanctuaires et les lieux de pèlerinage de votre patrie. Ainsi, vous vous renforcez mutuellement dans la foi et vous témoignez du Christ, notre véritable espérance qui ne déçoit jamais. Vous serez ainsi en mesure de collaborer avec toutes les personnes de bonne volonté à la construction d'une nouvelle Europe. Ce faisant, ayez confiance dans les paroles de Marie, Mère de Jésus :  « *Faites ce qu'il vous dira* » ( *Jn* 21, 5). En effet, celui qui se laisse guider par le Christ jette des fondements solides pour une société dans laquelle les paroles vérité, justice, liberté et paix ont un sens. Je vous encourage volontiers à parcourir ce chemin, souvent difficile, de la vie en commun et au service des autres, qui vous conduira l'année prochaine à Mariazell pour un « *Pèlerinage des Peuples* ». Puisse la Bienheureuse Vierge Marie - la *« *Magna Mater Austriae, Magna Domina Hungarorum, Alma Mater Gentium Slavorum* »* - se faire notre intercesseur empli d'amour auprès du trône de Dieu et notre guide sûre vers Jésus Christ, notre Espérance ! En vous accompagnant par l'esprit lors de ce pèlerinage, je vous accorde à tous de tout coeur ma Bénédiction apostolique.

*Du Vatican, Solennité de la Pentecôte 2003*

**IOANNES PAULUS II**