JEAN-PAUL II

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 23 Août 2000*

Lecture : *Jn* 6, 47.51

1. Rome a vécu, la semaine dernière, un événement inoubliable :  la Journée mondiale de la Jeunesse, qui a suscité en chacun de nous une impression intense et profonde. Il s'est agi d'un pèlerinage à l'enseigne de la joie, de la prière et de la réflexion.

Un premier sentiment qui jaillit spontanément du coeur est celui d'un sincère remerciement au Seigneur pour ce don, vraiment grand, non seulement à notre ville et à l'Eglise qui est en Italie, mais au monde entier. Je remercie également ceux qui, de diverses façons, ont collaboré au déroulement pratique de cette rencontre, qui a eu lieu avec sérénité et dans le plus grand ordre. A tous, du Conseil pontifical pour les Laïcs, au Comité central pour le Jubilé, à la Conférence épiscopale italienne, au diocèse de Rome, aux Autorités civiles et administratives, aux Forces de l'Ordre, aux Service de santé, à l'Université de Tor Vergata, aux diverses Organisations de volontariat, je renouvelle ma pensée reconnaissante.

2. Je reviens naturellement en esprit à cette rencontre véritablement extraordinaire, qui est allée au-delà de toute attente et, je dirais même de toute attente humaine. Je ressens un désir très vif de répéter à ces jeunes garçons et filles ma joie d'avoir pu les accueillir, le soir de la solennité de l'Assomption, sur la Place Saint-Jean-de-Latran et sur la Place Saint-Pierre.

Je garde en moi l'émotion profonde avec laquelle j'ai participé à Tor Vergata à la veillée du samedi soir et présidé, le jour suivant, la solennelle célébration eucharistique de conclusion.

En survolant cette zone en hélicoptère, j'ai admiré d'en haut un spectacle unique et impressionnant :  un immense parterre humain de personnes en fête, heureuses d'être ensemble. Je ne pourrai jamais oublier l'enthousiasme de ces jeunes. J'aurais désiré les embrasser tous et exprimer à chacun l'affection qui me lie à la jeunesse de notre époque, à laquelle le Seigneur confie une grande mission au service de la civilisation de l'amour.

Qu'est-ce que les jeunes, ou plutôt qui les jeunes sont-ils venus chercher, si ce n'est Jésus-Christ ? Qu'est-ce que la Journée mondiale de la Jeunesse, sinon une rencontre personnelle et communautaire avec le Seigneur, qui donne un sens véritable à l'existence humaine ? En réalité, c'est lui-même qui les a cherchés et appelés le premier, comme il cherche et appelle chaque être humain pour le conduire au salut et au bonheur complet. Et au terme de la rencontre, c'est encore lui qui a confié aux jeunes la mission singulière d'être ses témoins dans chaque lieu de la terre. Il s'est agi de journées marquées par la découverte d'une présence amie et fidèle, celle de Jésus-Christ, dont nous célébrons les deux mille ans de la naissance.

3. Les jeunes, avec l'enthousiasme propre à leur âge, ont répondu qu'ils entendent suivre le Christ. Ils désirent le faire car ils se sentent une partie vivante de l'Eglise. Ils désirent le faire en marchant ensemble, car ils se sentent Peuple de Dieu en marche.

Leur fragilité ne les effraye pas, car ils comptent sur l'amour et la miséricorde du Père céleste qui les soutient dans la vie de chaque jour. Au-delà de toute race et culture, ils se sentent des frères rassemblés par une unique foi, par une unique espérance, par une même mission :  enflammer le monde de l'amour de Dieu. Les jeunes ont souligné qu'en eux, il y a une exigence de sens. Ils cherchent des raisons d'espérer et ils ont faim d'authentiques expériences spirituelles.

Puisse le Message de la Journée mondiale de la Jeunesse être accueilli et approfondi par ceux qui y ont pris part ainsi que par les autres jeunes de leur âge, qui en ont suivi les diverses étapes et manifestations à travers les journaux, la radio et la télévision !

Il est nécessaire que le climat évangélique respiré au cours de ces journées ne soit pas perdu, mais qu'il continue au contraire à être le climat des communautés de jeunes et des associations, des paroisses et des diocèses, en particulier au cours de cette Année jubilaire, qui invite tous les croyants à renconter le Christ, mort et ressuscité pour nous.

Je voudrais répéter à tous les jeunes :  soyez fiers de la mission que le Seigneur vous a confiée et menez-la  à bien avec une persévérance humble et généreuse. Que vous soutienne l'aide maternelle de Marie, qui a veillé sur vous au cours des journées de votre Jubilé. Le Christ et son Eglise comptent sur vous !

** * **

Parmi les pèlerins qui assistaient à l'Audience générale du 23 août 2000, se trouvaient les groupes suivants auxquels le Saint-Père s'est adressé en français :

De différents pays :  Membres de la Communauté des Béatitudes et de la Communauté du Verbe de Vie.De France :Communauté de la Croix Glorieuse ; groupe du diocèse de Bayonne ; paroisse Saint-Vincent, de Bagnère de Bigorre et Argelès ; paroisse de Cavaillon ; Foyer de Charité, de la Flatière ; groupe d'étudiants, de Paris.

De Belgique :  Groupe de pèlerins.

De Côte-d'Ivoire : Paroisse du Bon Pasteur, d'Abidjan. *Chers frères et soeurs,* La Journée mondiale de la Jeunesse a été un événement inoubliable qui a suscité une profonde impression. Je rends grâce au Seigneur pour ce don qu'il  nous  fait,  et je remercie tous ceux  qui  ont  contribué  à  la réalisation de cette rencontre. Jamais je n'oublierai  l'enthousiasme  de  tous  ces jeunes, leur joie de se trouver ensemble.  Mais c'est surtout le Seigneur Jésus qu'ils sont venus chercher, pour une rencontre  personnelle  et communautaire avec lui, car c'est lui qui les appelle et qui donne un sens à leur existence.

Les jeunes ont répondu qu'ils veulent suivre Jésus, et le suivre tous ensemble car ils sont le Peuple de Dieu en marche, tous frères unis par une même foi, une même mission :  enflammer le monde de l'amour de Dieu. Je souhaite que cette mission des jeunes s'accomplisse.

Je suis heureux d'accueillir tous les pèlerins francophones, notamment la délégation du « *Groupe Céréaliers de France* », en souhaitant que les hommes de bonne volonté s'engagent toujours plus dans la lutte contre la faim dans le monde. Je salue particulièrement les membres de la Communauté des Béatitudes, ceux de la Communauté de la Croix glorieuse de Perpignan et du Verbe de Vie, ainsi que les pèlerins venus de Côte-d'Ivoire. Que votre pèlerinage vous aide à ouvrir toujours plus largement vos coeurs à l'amour du Seigneur ! A tous, je donne bien volontiers la Bénédiction apostolique.

© Copyright 2000 - Libreria Editrice Vaticana