***LETTRE DU PAPE JEAN-PAUL II***

***À S. EM. LE******CARD. ANGELO SODANO,***

***SECRÉTAIRE D'ETAT***

*A mon Vénéré Frère*

*le Cardinal Angelo SODANO*

*Secrétaire d'Etat*

Vénéré Frère, l'approche de votre anniversaire m'offre l'opportunité de vous présenter mes félicitations et mes voeux les plus cordiaux. Je m'unis volontiers à vos sentiments de gratitude envers le Seigneur, qui vous a comblé de ses nombreux dons en vous permettant d'accomplir, dans diverses fonctions, une oeuvre précieuse au service de l'Eglise et, de façon particulière, de ce Siège apostolique. Je suis également heureux de vous manifester ma reconnaissance personnelle pour l'aide précieuse que, depuis des années désormais, vous m'offrez chaque jour comme mon très proche collaborateur dans la tâche exigeante de Secrétaire d'Etat.

Le 23 novembre prochain, vous aurez soixante-quinze ans, je vous demande toutefois de poursuivre la tâche que vous exercez, en mettant ainsi à la disposition du Pape les qualités peu communes dont vous disposez.

Connaissant l'amour pour l'Eglise et l'esprit d'obéissance qui ont toujours inspiré votre conduite, je suis certain de pouvoir continuer à compter, Vénéré Frère, sur votre collaboration éclairée en tant que mon Secrétaire d'Etat, et dans cette perspective, je vous assure que je ne manquerai pas de demander au Seigneur pour vous, dans la prière, toute l'aide et le soutien nécessaires.

En invoquant sur votre personne et sur votre travail la protection de la Très Sainte Vierge, "Porta Paradisi", envers laquelle je sais que vous éprouvez une profonde dévotion, je vous donne avec une affection fraternelle une Bénédiction apostolique spéciale, que j'étends volontiers à vos collaborateurs de la Secrétairerie d'Etat et à toutes les personnes qui vous sont chères.

*Du Vatican, le 20 novembre 2002.*

**IOANNES PAULUS II**