***MESSAGE DU SAINT PÈRE JEAN PAUL II***

***AU PRÉSIDENT DU CONSEIL PONTIFICAL***

***POUR LA PROMOTION DE L'UNITÉ DES CHRÉTIENS***

*A mon vénéré Frère le Cardinal Edward Idris Cassidy*

*Président du Conseil pontifical pour la Promotion de l'Unité des Chrétiens*

Je vous transmets mes salutations cordiales et, à travers vous, je salue tous nos frères et soeurs orthodoxes, catholiques et protestants qui prennent part à la Conférence :  « *Jésus-Christ est le même hier, aujourd'hui et à jamais* » ( *He* 13, 8) - le christianisme au seuil du troisième millénaire".

Je suis profondément enthousiasmé par cette initiative du Comité chrétien interconfessionnel de Consultation, car elle est le résultat d'une décision commune des Eglises et des Communions ecclésiales, qui ont traditionnellement accompli leurs activités pastorales sur le territoire du Commonwealth des Etats indépendants et dans les pays de la Baltique. La Conférence ayant pour but la promotion de la coopération croissante entre les chrétiens dans la région, je prie pour que celle-ci inspire tous ceux qui y participent à rendre un témoignage toujours plus convaincant et efficace de l'Evangile de notre Seigneur Jésus-Christ.

Cette Conférence prend place au seuil du grand Jubilé du 2.000 anniversaire de la naissance du Fils de Dieu, que le Père a envoyé dans le monde pour être son Rédempteur. Lui, qui est « *le même hier, aujourd'hui et à jamais* », est le centre de la foi chrétienne et de la vérité que son Eglise, par fidélité au commandement qu'il lui a lui-même donné, proclame à chaque génération.

Dans ce contexte, il est important de réfléchir sur la relation qui existe entre le Seigneur et le Maître Jésus-Christ et chaque chrétien et communauté chrétienne, sur la mission que les chrétiens sont appelés à accomplir dans le monde d'aujourd'hui, sur les défis qu'ils doivent affronter, sur le besoin de trouver la force dans Celui qui dit :  « *Je suis le Chemin, la Vérité, la Vie* » ( *Jn* 14, 6).

Cette rencontre à laquelle vous participez, réunira les représentants des Eglises et des communions ecclésiales qui, à travers l'incorporation au Christ de leurs membres au moyen du baptême, partagent déjà une communion réelle, bien qu'imparfaite. La redécouverte de cette fraternité dans le Seigneur permettra aux chrétiens d'approfondir leurs relations, d'intensifier leur coopération, et de s'efforcer d'atteindre cette unité parfaite dans la foi qui est exprimée dans la communion ecclésiale pleine et visible et à laquelle le Seigneur Jésus-Christ appelle ses disciples.

Dieu vous bénisse, vous tous qui participez à cette Conférence. « *A Celui dont la puissance agissant en nous est capable de faire bien au-delà, infiniment au-delà de tout ce que nous pouvons demander ou concevoir* » ( *Ep* 3, 20), je confie le succès de vos efforts en vue de renforcer la coopération et la communion chrétienne.

*Du Vatican, le 18 novembre 1999*