***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II**AUX MEMBRES DE LA DÉLÉGATION DE***

***L'ORGANISATION POUR LA LIBÉRATION DE LA PALESTINE***

*Lundi* *10 novembre 2003*

*Messieurs,*

Je suis heureux d'accueillir votre délégation et je vous prie de bien vouloir transmettre mes salutations et mes meilleurs voeux au Président Yasser Arafat et à tout le peuple palestinien. Je suis certain que cette visite d'éminents chrétiens de Palestine au Saint-Siège conduira à une meilleure compréhension de la situation des chrétiens dans les territoires palestiniens et du rôle significatif qu'ils peuvent jouer dans la promotion des aspirations légitimes du peuple palestinien.

En dépit des récents échecs sur le chemin de la paix et des récents épisodes de violence et d'injustice, nous devons continuer d'affirmer que la paix est possible et que les différences ne peuvent être surmontées qu'à travers le dialogue patient et l'engagement constant de personnes de bonne volonté des deux parties. Le terrorisme doit être condamné sous toutes ses formes, car il trahit non seulement notre humanité commune, mais il est absolument incapable d'établir les bases politiques, morales et spirituelles nécessaires à la liberté des peuples et à la véritable autodétermination. J'appelle une fois de plus toutes les parties à respecter pleinement les résolutions des Nations unies et les engagements pris lors de l'acceptation du processus de paix, et à s'engager en vue de la recherche commune de la réconciliation, de la justice et de l'édification d'une coexistence sûre et harmonieuse en Terre Sainte. J'exprime également  l'espoir  que  la Constitution nationale qui est actuellement en cours d'élaboration, traduise les plus hautes aspirations et les valeurs les plus précieuses de tout le peuple palestinien, en accordant une juste reconnaissance à toutes les communautés religieuses et une protection juridique adéquate de leur liberté de culte et d'expression.

Chers amis, à travers vous, je transmets mes salutations chaleureuses à tous les chrétiens de Terre Sainte, qui occupent une place tout à fait particulière dans mon coeur. Sur vous et sur tout le peuple palestinien, j'invoque les Bénédictions divines de sagesse, de force et de paix.