***MESSAGE DE JEAN-PAUL II***

***AUX GUIDES ET SCOUTS D'EUROPE***

***RÉUNIS POUR LE SIXIÈME JAMBOREE EUROPÉ******EN***

1\. À l'occasion du jamboree européen de l' *Union internationale des Guides et Scouts d'Europe* qui se déroule en Pologne, je suis heureux de vous adresser, chers Guides et Scouts d'Europe, un cordial salut et de vous assurer de ma profonde union dans la prière. Le thème de cet "Eurojam", " *Duc in altum!*" *,* reprend les paroles de Jésus à Pierre: "Avance au large" ( *Lc* 5, 4). Il vous invite à approfondir l'itinéraire spirituel qui a été proposé aux chrétiens du monde entier au terme du grand jubilé de l'an 2000 et aux jeunes, à Toronto, l'an dernier.

2\. Chers jeunes, répondez avec générosité à l'appel du Christ qui vous invite à avancer au large et à devenir ses témoins, découvrant la confiance que le Christ met en vous pour inventer un avenir avec lui. Pour pouvoir être accomplie, cette mission que l'Église vous confie demande avant tout que vous cultiviez une authentique vie de prière, nourrie par les sacrements, spécialement par l'Eucharistie et la Réconciliation. Comme je l'ai souligné dans la récente Encyclique *[Ecclesia de Eucharistia](/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_20030417_eccl-de-euch.html)*, "tout engagement vers la sainteté \[...\] doit puiser dans le mystère eucharistique la force nécessaire et s'orienter vers lui comme vers le sommet" (n. 60). Il est donc important que la Sainte Messe constitue le centre et le sommet de cette rencontre, comme de toutes vos rencontres, et de manière particulière de vos semaines dans la célébration du Jour du Seigneur.

Itinéraire privilégié de croissance spirituelle, l'expérience scoute est un chemin de grande valeur pour permettre l'éducation intégrale de la personne. Elle aide à surmonter la tentation de l'indifférence et de l'égoïsme pour s'ouvrir au prochain et à la société. Elle peut favoriser efficacement l'accueil des exigences de la vocation chrétienne: être " *sel de la terre et lumière du monde*" (cf. *Mt* 5, 13-16). Je vous invite à être fidèles à la riche tradition du mouvement scout, engagée dans la formation au dialogue, au sens de la justice, à la loyauté, à la fraternité dans les rapports sociaux. Un tel style de vie peut être votre contribution originale à la réalisation d'une plus grande et plus authentique fraternité entre les peuples d'Europe, un apport précieux à la vie des sociétés dans lesquelles vous vivez.

3\. Chers Guides et Scouts d'Europe, vous êtes un don précieux non seulement pour l'Église, mais aussi pour l'Europe nouvelle que vous voyez se construire sous vos yeux, et vous êtes appelés "à participer, avec toute l'ardeur de votre jeunesse, à la construction de l'Europe des peuples, pour que chaque personne soit reconnue dans sa dignité d'enfant bien-aimé de Dieu et qu'advienne une société fondée sur la solidarité et sur la charité fraternelle" (Audience avec les guides et les scouts d'Europe, 3 août 1994).

4\. Au sanctuaire marial de Jasna Góra, qui m'est si cher, vous allez renouveler devant la Vierge de Częstochowa les engagements de votre Baptême, votre promesse scoute et votre volonté d'être de vrais apôtres de l'amour du Seigneur. Vous allez redire l'acte de consécration à Notre-Dame de l'Annonciation, déjà prononcé il y a près de vingt ans en la Cathédrale Notre-Dame de Paris, à l'occasion de votre première rencontre européenne. Depuis lors, le *fiat* par lequel Marie a répondu à la volonté de Dieu est devenu un élément central de la spiritualité des Guides et des Scouts d'Europe, de manière particulière à travers la prière de l'Angélus et du chapelet. Puissent ces moments de prière mariale, en cette année consacrée à Notre-Dame du Rosaire, continuer à imprégner vos journées, ravivant en vos cœurs la mémoire de la merveille de l'œuvre de la Rédemption accomplie pour nous par le Christ !

Lorsque vous retournerez chez vous, dans vos familles, dans vos communautés, enrichis par l'expérience des ces journées, laissez résonner en vous les paroles de Jésus: "Et moi je suis avec vous tous les jours, jusqu'à la fin des temps" ( *Mt* 28, 20). Soutenus par sa grâce, cherchez à vivre avec un enthousiasme renouvelé votre engagement ; ainsi, le scoutisme sera pour vous "un moyen de sanctification dans l'Église", qui favorisera et encouragera "une union plus intime entre la vie concrète et votre foi" ( *Statuts,* Art. 1,2,7). Tel est le souhait que je forme pour vous dans la prière. Invoquant sur votre rencontre européenne, sur les responsables de l' *Union internationale des Guides et Scouts d'Europe* et sur chacun de vous, l'intercession de la Bienheureuse Vierge de Częstochowa, de grand cœur, je vous accorde à tous une affectueuse Bénédiction apostolique.

*De Castel Gandolfo, le 30 juillet 2003.*

**IOANNES PAULUS II**