***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II******AUX PARTICIPANTS À L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE***

***DE LA CONFÉRENCE ÉPISCOPALE ITALIENNE***

*Mardi 20 mai 2003*

*Très chers frères dans l'épiscopat!*

1. "A vous grâce et paix de par Dieu notre Père et le Seigneur Jésus Christ" ( *Ep* 1, 2). Je suis heureux de vous saluer en reprenant ces paroles de l'Apôtre Paul. Je salue votre Président, le Cardinal Camillo Ruini, et je le remercie des paroles qu'il m'a adressées en votre nom à tous. Je salue les autres Cardinaux italiens, les Vice-Présidents de votre Conférence et le Secrétaire général. Je salue avec une affection fraternelle chacun de vous et je désire vous témoigner de ma proximité dans la prière, de la satisfaction et de la solidarité avec lesquelles j'accompagne votre oeuvre de pasteurs de la bien-aimée nation italienne.

Transmettre la foi aux nouvelles générations revêt une importance décisive

2. Vous avez choisi comme thème central de votre 51 Assemblée générale *l'initiation chrétienne*:  un choix plus que jamais opportun, car la formation du chrétien et la transmission de la foi aux nouvelles générations revêtent une importance décisive, rendue encore plus grande par le contexte social et culturel actuel, dans lequel de nombreux facteurs concourent à rendre plus difficile, et pour ainsi dire "contre courant", l'engagement à devenir d'authentiques disciples du Seigneur, alors que la rapidité et la profondeur des changements font que s'accroît la distance, et parfois presque l'incommunicabilité, entre les générations.

Il est donc juste, comme vous l'avez affirmé dans vos Orientations pastorales pour la décennie actuelle, d'assumer comme critère de renouvellement "le choix de configurer la pastorale selon le modèle de l'initiation chrétienne" ( *"Communiquer l'Evangile dans un monde qui change"*, n. 59).

La situation actuelle exige un profond engagement pour une nouvelle évangélisation

3. Dans une situation qui demande un profond engagement pour une nouvelle évangélisation, les itinéraires de l'initiation chrétienne eux-mêmes doivent laisser *une vaste place à l'annonce de la foi* et en proposer les motivations fondamentales, de façon adaptée à l'âge et à la préparation des personnes.

Commencer très tôt l'éducation chrétienne des enfants

Il est ensuite d'une grande importance que l'on fasse commencer très tôt *l'éducation chrétienne des enfants*, de façon à ce qu'elle soit assimilée de façon vitale dès les premières années:  il faut aider les familles à prendre conscience de cette très noble mission et à l'accomplir, également en complétant leurs carences éventuelles. En effet, aucun enfant baptisé ne doit être privé de la nourriture qui fait croître en lui le germe planté par le Baptême.

Pour leur part, les prêtres, les catéchistes et les éducateurs sont appelés à cultiver le dialogue personnel avec les enfants, les adolescents et les jeunes, en ne leur cachant pas la grandeur de l'appel de Dieu et l'engagement exigeant de la réponse, et en leur faisant goûter, dans le même temps, la proximité miséricordieuse du Seigneur Jésus et les soins maternels de l'Eglise.

L'importance de la famille pour la santé morale et sociale de la nation

4. Je connais et je partage la grande sollicitude avec laquelle vous suivez *le chemin de la société italienne*, préoccupés  en  particulier de promouvoir la cohésion interne de la nation. Vous soulignez à juste titre l'importance que possède la *famille* pour la santé morale et sociale de la nation. Les signes d'une attention renouvelée à son égard, qui proviennent tant du monde de la culture que des responsables de la vie publique, sont de bonne augure.

L'école catholique et la réforme du système scolaire italien

Votre Assemblée a, en outre, examiné la réforme du système scolaire italien et les nouvelles perspectives qui s'ouvrent pour *l'enseignement de la religion catholique*. A la fonction éducative et formatrice de l'école peuvent participer à plein titre les enseignants de religion ainsi que l'école catholique, qui attend encore que l'on reconnaisse de façon adéquate son rôle et sa contribution à l'éducation, dans un contexte d'égalité effective.

L'attention aux personnes et aux familles qui sont privées de travail

Chers frères évêques, je désire ensuite partager avec vous ma proximité particulière à l'égard des *personnes et des familles qui sont privées de travail* et qui connaissent des *conditions difficiles*. Malgré les améliorations qui ont eu lieu, il existe encore des zones, en particulier dans certaines régions méridionales, où les jeunes, les femmes et parfois également les pères de famille, restent au chômage, entraînant de graves conséquences pour eux et pour le pays. L'Italie a besoin d'une confiance et d'initiatives croissantes, afin de pouvoir offrir à tous des perspectives meilleures et plus encourageantes.

*[Pacem in terris](/content/john-xxiii/fr/encyclicals/documents/hf_j-xxiii_enc_11041963_pacem.html)*:  l'héritage du Bienheureux Jean XXIII

5. Nous venons de célébrer le 40 anniversaire de l'Encyclique *[Pacem in terris](/content/john-xxiii/fr/encyclicals/documents/hf_j-xxiii_enc_11041963_pacem.html)*. Ce grand héritage du Bienheureux Jean XXIII nous indique, ainsi qu'à tous les peuples du monde, la route pour construire un ordre de vérité et de justice, d'amour et de liberté et, donc, de paix authentique.

Un témoignage concret de solidarité pour la Terre Sainte

Parmi les nombreuses régions du monde, privées du bien fondamental de la paix, nous devons malheureusement compter depuis trop longtemps la *Terre Saint* e. Chers évêques italiens, je désire vous exprimer ma vive satisfaction pour votre initiative d'avoir envoyé une délégation en ce lieu, immédiatement après Pâques, afin d'apporter un témoignage concret de solidarité, en particulier aux communautés chrétiennes qui y vivent et dont les conditions deviennent extrêmement difficiles.

Je vous confie l'Encyclique *[Ecclesia de Eucharistia](http://localhost/holy_father/special_features/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_20030417_ecclesia_eucharistia_fr.html)*

6. Lors de la Messe in *Cena Domini* du Jeudi Saint, j'ai signé l'Encyclique Ecclesia de Eucharistia. C'est tout d'abord à vous, évêques, et à vos prêtres, que je confie l'intention avec laquelle je l'ai écrite, afin que nous entrions les premiers toujours plus profondément, à travers *l'Eucharistie*, dans le mystère de la Pâque, dans lequel s'accomplit notre salut et celui du monde.

Qu'en l' *"Année du Rosaire"* se renforce la foi, se développent la communion et le courage de la mission

Très chers évêques italiens, je vous assure de ma prière quotidienne pour vous et pour les communautés dont vous êtes les pasteurs. Que la Vierge Marie, à laquelle s'adressent avec une confiance particulière les fidèles en cette "Année du Rosaire", intercède afin que dans tout le Peuple de Dieu se renforce la foi, se développe la communion et le courage de la mission.

Je donne à tous et à chacun ma Bénédiction!