***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II*** ***À LA*** ***DÉLÉGATION DE L'INSTITUT MONDIAL***

***DE PHÉNOMÉNOLOGIE DE HANOVER***

***(U.S.A.)***

*Samedi 22 mars 2003*

*Illustres professeurs!*

Je suis très heureux de vous rencontrer, à l'occasion de la présentation à Rome du volume *Phenomenology World-Wide*. *Foundations - Expanding - Dynamics - Life Engagements*. *A guide for research and study*. Je présente mes félicitations à Mme Anna-Teresa Tymieniecka, qui a dirigé cette oeuvre avec compétence, et je salue chacune des personnes présentes. Je suis reconnaissant à tous de la visite et de l'hommage de cet ouvrage, qui offre à mes yeux un grand intérêt.

L'un des aspects particuliers de ce travail est d'être "à plusieurs voix", c'est-à-dire le fruit de la collaboration de plus de soixante-dix spécialistes dans les divers domaines de la recherche phénoménologique. Ce caractère, pour ainsi dire "symphonique", correspond à l'une des aspirations d'Edmund Husserl, le père de la phénoménologie. Il désirait en effet que l'on forme une communauté de recherche, afin d'affronter à travers diverses approches complémentaires le vaste monde de l'homme et de la vie.

Je rends grâce à Dieu de m'avoir accordé à moi aussi de participer à cette entreprise fascinante, dès les années d'étude et d'enseignement, et également après, au cours des phases successives de ma vie et de mon ministère pastoral.

La phénoménologie est avant tout un style de pensée, de relation intellectuelle avec la réalité, dont l'on désire saisir les traits essentiels et constitutifs, en évitant les préjugés et les schématisations. Je voudrais dire qu'il s'agit presque d'une attitude de charité intellectuelle à l'égard de l'homme et du monde et, pour le croyant, envers Dieu, principe et fin de toute chose. Afin de surmonter la crise de sens, qui marque une partie de la pensée moderne, j'ai voulu insister dans l'Encyclique *[Fides et ratio](/content/john-paul-ii/fr/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_15101998_fides-et-ratio.html)* (cf. n. 83) sur l'ouverture à la métaphysique, et la phénoménologie peut offrir une contribution significative à cette ouverture.

Très chers amis, en vous exprimant à nouveau ma reconnaissance pour votre visite et pour le don de cette importante contribution scientifique, je forme les meilleurs voeux pour vos activités et je vous bénis tous de tout coeur, ainsi que vos proches.