**JEAN PAUL II**

***AUDIENCE GÉNÉRALE***

*Mercredi 1er août 2001*

**Les jeunes doivent porter la flamme de l'Evangile**

**à ceux qui attendent la vraie « *lumière du monde* »**

*Chers frères et soeurs !*

*Chers jeunes !*

1. La Place Saint-Pierre est aujourd'hui la place de la jeunesse. Voici presque un an, au coeur du grand Jubilé de l'An 2000, les jeunes provenant du monde entier ont trouvé ici un accueil chaleureux pour la célébration de la Journée mondiale de la Jeunesse. Aujourd'hui, cette Place, qui accueille la millième Audience générale depuis que la Divine Providence m'a appelé à être le Successeur de l'Apôtre Pierre, s'ouvre aux milliers de jeunes garçons et filles, venus de toute l'Europe, en pèlerinage au tombeau du Prince des Apôtres.

Chers servants d'autel ! Hier, vous avez traversé en une longue procession la Place Saint-Pierre pour vous approcher de l'autel de la Confession de la Basilique. Vous avez ainsi en quelque sorte poursuivi le chemin commencé par les jeunes du monde à l'occasion de l'Année Sainte. La devise de votre pèlerinage dans la Ville éternelle : « *Vers le monde nouveau* » est le signe de votre volonté de vivre pleinement la vocation chrétienne.

2. Je vous salue avec affection, chers jeunes, et je suis heureux que cette rencontre ait pu se réaliser. Je remercie en particulier l'Evêque auxiliaire, Mgr Martin Gächter, Président du Coetus Internationalis Ministrantium qui m'a adressé en votre nom des paroles cordiales.

Je m'adresse avec une joie particulière aux servants d'autel des pays de langue allemande, qui constituent le groupe le plus nombreux. Qu'il est beau que tant de jeunes chrétiens soient venus d'Allemagne !

Votre engagement auprès de l'autel n'est pas seulement un devoir, mais un grand honneur, un authentique service saint. A propos de ce service, je désirevoussoumettrequelques réflexions.

L'habit du servant d'autel est un habit particulier. Il rappelle celui que chacun porte quand il est accueilli en Jésus-Christ au sein de la communauté. Je me réfère à l'habit baptismal, dont saint Paul explique la signification profonde : « *Vous tous en effet, baptisés dans le Christ, vous avez revêtu le Christ* » (Ga 3, 27).

Même si vous, chers servants d'autel, n'entrez plus dans l'habit baptismal, vous avez revêtu celui de servants d'autel.Oui, le baptême est le point de départ de votre « *authentique service liturgique* », qui vous place aux côtés des Evêques, des prêtres etdes diacres (cf. *Sacrosanctum Concilium*, n. 29).

3. Le servant d'autel occupe une place privilégiée dans les célébrations liturgiques. Qui sert la Messe se présente à une communauté. Il sent, de près, que Jésus-Christ est présent et agissant dans tout acte liturgique. Jésus est présent quand la communauté se réunit pour prier et rendre gloire à Dieu. Jésus est présent dans la Parole des Saintes Ecritures. Jésus est présent surtout dans l'Eucharistie sous le double signe du pain et du vin. Il agit à travers le prêtre qui, in persona Christi, célèbre la Messe et administre les Sacrements.

Dès lors, au cours de la liturgie, vous êtes beaucoup plus que de simples « *assistants du curé* ». Vous êtes surtout des serviteurs de Jésus-Christ, de l'éternel Grand-Prêtre. Ainsi, vous, servants d'autel, êtes appelés en particulier à être de jeunes amis de Jésus. Engagez-vous à approfondir et à cultiver cette amitié avec Lui. En Jésus, vous découvrirez un véritable ami pour la vie.

4. Souvent, le servant d'autel tient un cierge dans la main. Comment ne pas penser à ce que dit Jésus dans le Discours de la Montagne : « *Vous êtes la lumière du monde* » ( *Mt* 5, 14). Votre service ne peut se limiter à l'intérieur d'une église. Il doit rayonner dans la vie de tous les jours : à l'école, dans vos familles et dans les différents milieux sociaux. Parce que celui qui veut servir Jésus-Christ à l'intérieur d'une église doit être partout son témoin.

Chers jeunes ! Vos contemporains attendent la vraie « *lumière du monde* » (cf. *Jn* 1, 9). Ne tenez pas votre cierge seulement à l'intérieur de l'église, mais portez le flambeau de l'Evangile à tous ceux qui sont dans les ténèbres et vivent un moment difficile de leur existence.

5. J'ai parlé de l'amitié avec Jésus. Comme je serais content si de cette amitié naissait quelque chose de plus ! Comme il serait beau que certains d'entre vous puissent découvrir la vocation sacerdotale ! Jésus-Christ a un besoin urgent de jeunes qui se mettent à sa disposition avec générosité et sans réserve. En outre, le Seigneur ne pourrait-il pas appeler l'une ou l'autre d'entre vous, jeunes filles, à embrasser la vie consacrée pour servir l'Eglise et vos frères ? Et pour ceux qui voudront se marier aussi, le service de l'autel enseigne qu'une union authentique doit toujours inclure la disponibilité au service réciproque et gratuit.

***

Parmi les pèlerins qui assistaient à l'Audience générale du 1er août 2001, se trouvait le groupe suivant auquel le Saint-Père s'est adressé en français :

De France :  Association sportive des Sourds d'Istres.

*Chers frères et soeurs,*

*Chers jeunes,*

La Place Saint-Pierre, qui accueille aujourd'hui la millième Audience générale depuis le début de mon Pontificat, s'ouvre à des jeunes servants d'autel venus de toute l'Europe. Baptisés, serviteurs de Jésus-Christ, vous expérimentez que Celui-ci est présent et agissant en toute action liturgique, spécialement dans la célébration de l'Eucharistie. Vous rappelez aussi que celui qui veut servir le Christ à l'intérieur de l'Eglise doit porter la flamme de l'Evangile à ceux qui attendent la vraie « *lumière du monde* ». Répondez généreusement à l'appel du Christ, pour le suivre sur le chemin du sacerdoce, de la vie consacrée ou du mariage !

Je salue cordialement tous les pèlerins de langue française présents à cette audience, en particulier l’Association sportive des Sourds d’Istres. Que ce temps de vacances vous permettre d’approfondir l’amitié avec Jésus, pour qu’il soit en vérité la source de votre engagement de chrétiens. A tous, j’accorde bien volontiers la Bénédiction apostolique !