***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***AUX MEMBRES DE L'ASSOCIATION* METER**

*Salle Clémentine*

*Samedi 15 mai 2021*

**\[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2021/5/15/associazione-meter.html)\]**

* * *

Je suis heureux de vous rencontrer, représentants de l’Association Meter qui, depuis 1989 — quand on parlait encore peu de ce fléau — est engagée dans la lutte contre la pédophilie en Italie et dans d’autres pays. Je salue et je remercie Mgr Antonio Staglianò et le père Fortunato Di Noto, qui ont fondé cette importante institution. Je salue et remercie également le cardinal Paolo Lojudice, ainsi que tous ceux qui soutiennent l’Association de diverses façons, pour protéger et défendre les enfants victimes d’abus et de maltraitance.

Au cours des dernières années, à travers votre travail généreux, vous avez contribué à rendre visible l’amour de l’Eglise pour les plus petits et sans défense. Combien de fois, comme le bon samaritain de l’Evangile, vous êtres-vous fait proches avec respect et compassion, pour accueillir, consoler, protéger! Proximité, compassion, et tendresse: tel est le style de Dieu. Combien de blessures spirituelles avez-vous pansées! Pour tout cela, la communauté ecclésiale vous est reconnaissante.

Nous pouvons comparer votre Association à une maison. Lorsque nous parlons de «maison», nous pensons à un lieu d’accueil, d’abri, de protection. «Le mot maison a une saveur typiquement familiale, qui évoque la chaleur, l’affection et la tendresse que l’on peut trouver précisément au sein d’une famille, surtout au moment de l’angoisse et de la douleur. Vous avez été et vous êtes une «maison» pour tant d'enfants dont l’innocence a été violée ou qui ont été réduits en esclavage par l’égoïsme des adultes. Vous avez été et êtes une maison d’espoir, en favorisant chez de nombreuses victimes un chemin de libération et de rédemption. Je vous encourage donc à poursuivre cette activité sociale et humaine de grand mérite, en continuant à offrir votre précieuse contribution au service de la protection de l’enfance.

Votre travail est plus que jamais nécessaire parce que, malheureusement, les abus au détriment des enfants se poursuivent. Je me réfère en particulier aux harcèlements qui ont lieu à travers internet et les divers médias sociaux, avec des pages et des sites consacrés à la pédopornographie. Il s’agit d’un fléau qui exige, d’une part, d’être affronté avec une détermination renouvelée par les institutions publiques, par les autorités, et, de l’autre, une prise de conscience encore plus forte de la part des familles et des diverses institutions éducatives. Aujourd’hui encore nous -voyons combien de fois, dans les familles, la première réaction est de tout dissimuler; une première réaction qui existe toujours également dans d’autres institutions et même dans l’Eglise. Nous devons lutter contre cette vieille habitude de dissimuler. Je sais que vous êtes toujours vigilants pour protéger les enfants également dans le contexte des moyens de communication plus modernes.

L’abus sur les mineurs est une sorte de «meurtre psychologique», et dans de nombreux cas, une destruction de l’enfance. C’est pourquoi la protection des enfants contre l’exploitation sexuelle est un devoir de tous les Etats, appelés à identifier tant les trafiquants que les abuseurs. Dans le même temps, il est plus que jamais nécessaire de dénoncer et de prévenir dans les divers milieux de la société: écoles, associations sportives, récréatives et culturelles, communautés religieuses, et individus. En outre, dans le domaine de la protection des mineurs et de la lutte contre la pédophilie, il faut mettre en œuvre des interventions spécifiques pour apporter une aide efficace aux victimes.

Sur tous ces fronts, l’Association Meter collabore activement avec des organes institutionnels et avec divers secteurs de la société civile, à travers notamment des protocoles d’entente adaptés. Poursuivez sans hésiter votre travail, en mettant une attention particulière sur l’aspect éducatif, pour former chez les personnes une solide conscience et déraciner la culture de l’abus et de l’exploitation.

Le logo de votre Association est formé par une grande lettre «M» qui rappelle l’idée de ventre, d’accueil, de protection, et d’affection envers les plus petits. A l’intérieur du «M» figurent douze étoiles, symbole de la couronne de la Vierge Marie, Mère de Jésus et mère de tous les enfants. Mère attentionnée, toute tendue vers l’amour de son Fils Jésus, elle est un modèle et un guide pour l’association tout entière, en encourageant à aimer avec une charité évangélique les enfants victimes d’esclavage et de violence. La charité à l’égard du prochain est inséparable de la charité que Dieu a envers nous et que nous avons envers Lui. C’est pourquoi je vous -exhorte à enraciner toujours votre activité quotidienne dans la relation quotidienne avec Dieu: dans la prière personnelle et communautaire, dans l’écoute de sa Parole et surtout dans l’Eucharistie, sacrement d’unité et lien de charité.

Chers frères et sœurs, je renouvelle aux responsables, aux membres, aux bénévoles et à tous ceux qui co-opèrent avec votre association mon appréciation et ma reconnaissance. N’ayez pas peur face aux incompréhensions et aux difficultés; il y en a beaucoup, mais n’ayez pas peur. Allez de l’avant avec courage et persévérance. Je vous accompagne de ma prière et également de ma bénédiction. Et vous aussi, s’il vous plaît, n’oubliez pas de prier pour moi. Merci!