***MESSAGE DU PAPE JEAN-PAUL II***

***AUX PARTICIPANTS À LA CÉLÉBRATION***

***DE LA MESSE CHRISMALE EN LA BASILIQUE VATICANE***

*Très chers prêtres,*

*très chers frères et sœurs!*

Je m'unis en esprit à vous tous, qui êtes réunis dans la Basilique Vaticane pour la célébration de la solennelle Messe chrismale. Je salue le Cardinal Giovanni Battista Re, qui préside le rite sacré, avec les vénérés frères Cardinaux et Evêques. Je vous salue, chers prêtres du diocèse de Rome, et vous tous qui provenez de tant d'autres régions du monde. Je vous salue, chers diacres, chers religieux et religieuses, et chers fidèles qui représentez le Peuple de Dieu tout entier.

A travers cette célébration liturgique, nous commémorons le jour où le Christ a transmis aux Apôtres son sacerdoce. Nous, prêtres, revivons ces moments d'intimité spirituelle que Jésus a partagés au Cénacle avec ses "amis" la veille de sa passion, de sa mort et de sa résurrection. Nous sommes ses "amis" et, le cœur empli de gratitude, nous renouvelons les promesses sacerdotales faites avec un enthousiasme généreux le jour de notre ordination.

Chers amis, de mon appartement, à travers la télévision, je suis spirituellement parmi vous. Avec vous, je rends grâce à Dieu pour le don et le mystère de notre sacerdoce; avec vous et toute la famille des croyants, je prie afin que ne manquent jamais dans l'Eglise de nombreux et saints prêtres.

Je confie ces vœux et ces prières à Marie, Mère du Christ Prêtre suprême et éternel.

Je donne à tous ma Bénédiction!

*Du Vatican, le 24 mars 2005*

**IOANNES PAULUS II**