***MESSAGE VIDÉO DU PAPE FRANÇOIS****POUR LA 9e JOURNÉE MONDIALE DE PRIÉRE***

***ET DE RÉFLEXION CONTRE LA TRAITE DES PERSONNES***

8 février 2023

**[ [Multimédia](https://www.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2023/2/8/videomessaggio-tratta-persone.html)]**

___________________________________

Aujourd'hui, nous rappelons [sainte Bakhita](https://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20001001_giuseppina-bakhita_fr.html), patronne des victimes de la traite des êtres humains. Je me joins à vous qui célébrez la journée, la neuvième journée mondiale de prière et de réflexion contre la traite des personnes dont le thème est *Marcher pour la dignité* et qui mobilise les jeunes comme protagonistes.

Je m'adresse en particulier à vous, jeunes : je vous encourage à prendre soin de la dignité, la vôtre et celle de toute personne que vous rencontrez. J'ai appris que c'est vous qui avez choisi le thème Marcher pour la dignité. C'est très important : il indique un grand horizon pour votre engagement contre la traite : la dignité humaine. Ainsi, vous pouvez contribuer à maintenir vivante l'espérance ; et j'ajoute aussi la joie, que je vous invite à con-server dans les cœurs, avec la Parole de Dieu, parce que la vraie joie est le Christ !

La traite des êtres humains défigure la dignité. L'exploitation et l'assujettissement limitent la liberté et font des personnes des objets à utiliser et à jeter. Et le système de la traite profite d'injustices et d'iniquités qui obligent des millions de personnes à vivre dans des conditions de vulnérabilité. En effet, les personnes appauvries par la crise économique, par les guerres, par les changements climatiques et par tant d'instabilité sont facilement recrutées. Malheureusement, la traite des êtres humains croît de manière préoccupante, touchant principalement les migrants, des femmes et des enfants, des jeunes comme vous, des personnes riches de  rêves et de désir de  vivre dans la dignité.

Nous le savons, nous vivons une époque difficile, mais c'est précisément dans cette réalité que nous sommes tous appelés, en particulier les jeunes, à unir nos forces pour tisser des réseaux de bien, pour diffuser la lumière qui vient du Christ et de son Evangile. Cette lumière qui sera symboliquement remise ces jours-ci aux jeunes venus à Rome pour représenter les organisations qui collaborent depuis des années pour cette journée de prière et d'engagement contre la traite. Par ce geste, vous êtes envoyés comme missionnaires de la dignité humaine, contre la traite des personnes et toute forme d'exploitation. Une année spéciale de participation des jeunes s'ouvre ainsi, jusqu'à la prochaine journée de 2024. Conservez cette lumière et vous serez une bénédiction pour d'autres jeunes. Ne vous lassez pas de chercher des voies pour transformer nos sociétés et prévenir ce fléau honteux qu'est la traite des êtres humains.

Marcher pour la dignité, contre la traite des êtres humains, sans laisser personne derrière. Je voudrais reprendre quelques belles expressions que vous avez écrites : « Marcher *les yeux ouverts pour re-connaître* les processus qui conduisent des millions de personnes, surtout des jeunes, à être objet de la traite pour être exploités avec brutalité. Marcher avec *le cœur attentif pour découvrir* et soutenir les parcours quotidiens pour la liberté et la dignité. Marcher *avec l'espoir dans les pieds* pour promouvoir des actions anti-traite. Marcher ensemble *en se donnant la main* pour se soutenir mutuellement et construire une culture de la rencontre, qui conduise  à la conversion des cœurs et à des sociétés inclusives, capables de protéger les droits et la dignité de chaque personne ».

J'espère que nombreux seront ceux qui accueilleront votre invitation à marcher ensemble contre la traite : marcher avec ceux qui sont détruits par la violence de l'exploitation sexuelle et professionnelle ; marcher avec les migrants, les personnes déplacées, ceux qui sont à la recherche d'un lieu où vivre en paix et en famille. Avec vous, jeunes, pour réaffirmer avec courage la valeur de la dignité humaine.

Je vous remercie et je vous dis : allez de l'avant avec courage ! Allez de l'avant avec courage ! Que le Seigneur vous bénisse et que la Vierge vous garde. Que sainte  Bakhita prie avec nous et pour nous. Je vous bénis de tout cœur, vous  qui travaillez contre la traite ainsi que chaque personne que vous rencontrez sur ce chemin pour la dignité. Merci !