***MESSAGE DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX JEUNES DE HOLLANDE À L'OCCASION DE LA***

***PREMIÈRE JOURNÉE NATIONALE DES JEUNES CATHOLIQUES***

*Chers jeunes amis,*

Je désire transmettre mes salutations cordiales à vous tous, réunis à Nieuwegein pour la première Journée nationale des jeunes catholiques de Hollande. Je salue le Cardinal Adriano Simonis, Archevêque d'Utrecht et Président de la Conférence épiscopale, ainsi que tous les Evêques des Pays-Bas, en exprimant ma profonde gratitude pour la réalisation de cette heureuse initiative. Je désire également remercier le "Werkgroep Katholieke Jongeren" pour l'engagement dont il a fait preuve au cours des dernières années, ainsi que les prêtres et les laïcs engagés dans la pastorale des jeunes, qui vous suivent dans votre réflexion. Chers jeunes, à travers ce Message, je désire être spirituellement présent parmi vous et vous assurer que je vous accompagne par la prière. Je sais qu'un grand nombre d'entre vous ont pris part à la rencontre mondiale de Cologne et c'est pour moi un motif de grande joie de savoir que vous voulez à présent poursuivre l'expérience commencée avec la Journée mondiale de la Jeunesse, en faisant participer les autres jeunes de votre âge qui n'ont pas eu la grâce d'y prendre part. Participer à la présente rencontre, à l'invitation de vos Evêques, est un très beau signe pour la société hollandaise:  cela montre que vous n'avez pas peur de proclamer que vous êtes chrétiens et vous voulez le témoigner ouvertement.

En effet, la raison la plus profonde de votre rassemblement est de rencontrer le Seigneur Jésus Christ. Il en a été ainsi pour ceux qui ont participé à la récente Journée mondiale de la Jeunesse, qui avait pour thème:  "Nous sommes venus l'adorer" ( *Mt* 2, 2). Sur les traces des Rois Mages, animés par le désir de rechercher la vérité, des jeunes du monde entier se sont donné rendez-vous à Cologne pour chercher et adorer le Dieu fait Homme, puis, transformés par la rencontre avec Lui et illuminés par sa présence, ils sont retournés dans leur pays, comme les Rois Mages, "par une autre route" (cf. *Mt* 2, 12). Ainsi, vous aussi, vous êtes rentrés en Hollande en souhaitant transmettre à tous la richesse de l'expérience vécue et, aujourd'hui, vous voulez la partager avec les jeunes de votre âge. Chers amis, Jésus est votre véritable ami et Seigneur, instaurez  une relation de véritable amitié avec Lui! Il vous attend et ce n'est qu'en Lui que vous trouverez le bonheur. Comme il est facile de se contenter des plaisirs superflus que nous offre l'existence quotidienne; comme il est facile de ne vivre que pour soi, en profitant en apparence de la vie! Mais tôt ou tard, on se rend compte qu'il ne s'agit pas du véritable bonheur, car celui-ci se trouve bien plus en profondeur:  nous ne le trouvons qu'en Jésus. Comme je l'ai dit à Cologne, "le bonheur que vous cherchez, le bonheur auquel vous avez le droit de goûter, a un nom:  Jésus de Nazareth" (18 août 2005, *[Discours sur les rives du Rhin](/content/benedict-xvi/fr/speeches/2005/august/documents/hf_ben-xvi_spe_20050818_youth-celebration.html)*).

C'est pourquoi je vous invite à rechercher chaque jour le Seigneur, qui désire uniquement que vous soyez véritablement heureux. Entretenez avec Lui une relation intense et constante dans la prière et, autant que possible, trouvez des moments propices dans votre journée pour demeurer exclusivement en sa compagnie. Si vous ne savez pas comment prier, demandez-Lui de vous apprendre et demandez à sa Mère céleste de prier avec vous et pour vous. La récitation du Rosaire peut vous aider à apprendre l'art de la prière avec la simplicité et la profondeur de Marie. Il est important qu'au coeur de votre vie figure la participation à l'Eucharistie, dans laquelle Jésus se donne lui-même pour nous. Lui, qui est mort pour les péchés de tous, désire entrer en communion avec chacun de vous, frappant à la porte de votre coeur pour vous apporter sa grâce. Allez à sa rencontre, dans la Sainte Eucharistie, allez l'adorer dans les églises et restez agenouillés devant le Tabernacle:  Jésus vous remplira de son amour et vous manifestera les pensées de son Coeur. Si vous demeurez à son écoute, vous ressentirez de façon toujours plus profonde la joie de faire partie de son Corps mystique, l'Eglise, qui est la famille de ses disciples étroitement unis par le lien de l'unité et de l'amour. Vous apprendrez, en outre, comme le dit l'apôtre Paul, à vous laisser réconcilier avec Dieu (cf. 2 *Co* 5, 20). Jésus vous attend pour pardonner vos péchés et vous réconcilier avec son amour à travers le ministère du prêtre, en particulier dans le Sacrement de la Réconciliation. En confessant avec humilité et vérité vos péchés, vous recevrez le pardon de Dieu lui-même à travers les paroles de son ministre. Quelle grande opportunité nous a donnée le Seigneur à travers ce Sacrement pour nous renouveler intérieurement et progresser dans notre vie chrétienne! Je vous recommande d'en faire constamment bon usage!

Chers amis, comme je vous le disais auparavant, si vous suivez Jésus, vous ne vous sentirez jamais seuls, car vous faites partie de l'Eglise, qui est une grande famille dans laquelle vous pouvez croître dans l'amitié véritable avec vos nombreux frères et soeurs dans la foi, présents dans toutes les parties du monde. Jésus a besoin de vous pour "renouveler" la société d'aujourd'hui. Préoccupez-vous de croître dans la connaissance de la foi pour être ses témoins authentiques. Consacrez-vous à comprendre toujours mieux la Doctrine catholique:  même si parfois, la regarder avec les yeux du monde peut sembler un message difficile à accepter, elle contient la réponse satisfaisante à vos interrogations fondamentales. Ayez confiance dans vos Pasteurs qui vous guident, ainsi que dans vos Evêques et prêtres; engagez-vous de façon active dans les paroisses, dans les mouvements, dans les associations et les communautés ecclésiales, pour ressentir ensemble la joie d'être des disciples du Christ, qui annonce et transmet la vérité et l'amour. C'est précisément poussés par sa vérité et son amour, avec les autres jeunes qui recherchent le sens véritable de la vie, que vous pourrez construire un avenir meilleur pour tous.

Chers amis, je suis proche de vous par la prière afin que vous répondiez généreusement à l'appel du Seigneur, qui vous présente de grands idéaux en mesure de rendre votre vie belle et pleine de joie. Soyez-en certains:  ce n'est qu'en répondant de façon positive à son appel, aussi exigeant puisse-t-il être, qu'il est possible de trouver le bonheur et la paix du coeur. Que la Vierge Marie vous accompagne sur cet itinéraire d'engagement chrétien, et qu'elle soit pour vous une aide dans chacune de vos bonnes intentions. Avec ces sentiments, je donne de tout coeur une Bénédiction apostolique particulière à vous tous, rassemblés à Nieuwegein, ainsi qu'à tous ceux qui, avec amour et sagesse, vous accompagnent sur votre chemin de croissance humaine et spirituelle.

*Du Vatican, le 21 novembre 2005*

**BENEDICTUS PP. XVI**