***AUDIENCE GÉNÉRALE DE JEAN-PAUL II***

*Mercredi 11 septembre 2002*

***La liberté et la paix naissent de la vérité et de la justice***

1. De toutes les parties du monde, d'innombrables personnes tournent aujourd'hui leur pensée vers la ville de New York, où le 11 septembre de l'année dernière, les tours jumelles du World Trade Center se sont écroulées à la suite d'un attentat atroce, emportant dans leur effondrement un grand nombre de nos frères et soeurs innocents.

A un an de distance, nous voulons à nouveau rappeler ces victimes du terrorisme et les confier à la miséricorde de Dieu. Nous désirons dans le même temps renouveler à leurs familles et à leurs proches l'expression de notre proximité spirituelle. Mais nous voulons également interpeller les consciences de ceux qui ont planifié et fait exécuter une dessein aussi barbare et cruel.

A un an du 11 septembre 2001, nous répétons qu'aucune situation d'injustice, aucun sentiment de frustration, aucune philosophie ou religion ne peuvent justifier une telle aberration. Chaque personne humaine a droit au respect de sa vie et de sa dignité, qui sont des biens inviolables. Dieu le dit, le droit international le ratifie, la conscience humaine le proclame, la coexistence civile l'exige.

2. Le terrorisme est et sera toujours une manifestation de férocité inhumaine qui, précisément parce que telle, ne pourra jamais résoudre les conflits entre les êtres humains. L'oppression, la violence armée, la guerre sont des choix qui ne sèment et n'engendrent que la haine et la mort. Seuls la raison et l'amour sont des moyens efficaces pour surmonter et résoudre les différends entre les personnes et les peuples.

Il est toutefois nécessaire et urgent d'accomplir un effort unanime et résolu pour mettre en place de nouvelles initiatives politiques et économiques capables de résoudre les situations scandaleuses d'injustice et d'oppression, qui continuent à affliger tant de membres de la famille humaine, en créant les conditions favorables à l'explosion incontrôlable de la rancoeur. Lorsque les droits fondamentaux sont violés, il est facile de tomber en proie à la tentation de la haine et de la violence. Il faut construire ensemble une culture mondiale de la solidarité, qui redonne aux jeunes l'espérance dans l'avenir.

3. Je voudrais répéter à tous les paroles de la Bible : « *Yahvé... vient pour juger la terre ; il jugera le monde en justice et les peuples en sa vérité* » (Ps 95, 13). Ce n'est que de la vérité et de la justice que peuvent naître la liberté et la paix. Sur ces valeurs, il est possible d'édifier une vie digne de l'homme. En dehors de celles-ci, il n'y a que ruine et destruction.

En ce triste anniversaire, nous élevons notre prière à Dieu afin que l'amour puisse l'emporter sur la haine et, avec l'engagement de toutes les personnes de bonne volonté, que la concorde et la solidarité puissent s'affirmer en chaque lieu de la terre.

***

Je salue cordialement les pèlerins de langue française, en particulier les séminaristes du diocèse de Moulins, avec Mgr Philippe Barbarin, nouvel archevêque de Lyon.

Soyez tous des artisans de paix, et que Dieu bénisse votre pèlerinage !

* * *

**La prière du Pape Jean-Paul II**

Frères et soeurs, que la mémoire des événements tragiques de l'histoire humaine n'entache pas la bonté et la fidélité de Dieu. Son immuable volonté d'amour et de paix, manifestée dans le Christ mort et ressuscité, est le fondement d'une espérance certaine pour tous les hommes et tous les peuples.

*Voici les intentions de prière prononcées successivement en anglais, français, arabe et espagnol :*

1. Afin que les victimes de la violence et du terrorisme, et en particulier ceux qui ont été cruellement arrachés à leurs proches il y a un an, puissent être accueillis au banquet de la vie, où il n'y aura plus de larmes, ni deuil ni peur ! Nous demandons également que ne manquent pas à ceux qui sont vivants, le réconfort de la foi et le soutien fraternel.

2. Pour l'Eglise, signe et instrument d'unité pour le genre humain, afin que, par la prédication et le témoignage de l'Evangile, elle répande, nourrisse et soutienne l'espérance des hommes de bonne volonté, orientant leurs pas sur les chemins de la justice et de la paix.

3. Pour les croyants de toutes les religions, afin qu'au nom de Dieu, miséricordieux et aimant la paix, ils refusent avec fermeté toute forme de violence et s'engagent à résoudre les conflits à travers un dialogue sincère et patient, respectueux des différentes traditions historiques, culturelles et religieuses.

4. Pour les enfants et les jeunes, qui sont l'espérance du nouveau millénaire, afin que, face à des exemples et des modèles d'authentique dignité humaine, ils soient aidés à construire la civilisation de l'amour et de la paix, dans un monde où l'on défende les droits de tous et où les biens soient distribués avec équité en tous lieux.

*Après le chant du « *Pater Noster* », le Pape a prononcé la prière de conclusion, dont voici le texte :*

Père Très Saint, Dieu d'infinie miséricorde, aie pitié des nombreuses injustices qui entachent la conscience du genre humain. Communique au coeur de chaque homme et de chaque femme le souffle puissant de ton Esprit Saint, afin qu'ensemble, jour après jour, ils croissent dans la concorde et forment une grande famille, où tous soient accueillis et reconnus comme tes fils. Nous te le demandons par Jésus-Christ, Fils de la Vierge Immaculée, notre Seigneur, qui vit et règne dans les siècles des siècles.