***AUDIENCE GÉNÉRALE DE JEAN-PAUL II***

*Mercredi 21 août 2002*

1. Je reviens aujourd'hui en pensée au huitième voyage dans ma terre natale, que la Divine Providence m'a donné d'accomplir avec joie ces jours derniers.

Je renouvelle l'expression de ma gratitude au Président de la République de Pologne, au Premier ministre, aux représentants des autorités civiles et militaires de toute catégorie et de tout niveau, ainsi qu'à ceux de la ville de Cracovie, qui ont permis que ma visite se déroule sereinement. Ma pensée cordiale s'adresse également au Primat, le Cardinal Józef Glemp, à l'Archevêque de Cracovie, le Cardinal Franciszek Macharski, à tout l'épiscopat, aux prêtres, aux personnes consacrées et à ceux qui ont préparé cet important événement ecclésial, et qui y ont pris part avec foi et dévotion.

C'est surtout à mes très chers compatriotes que j'entends envoyer mon remerciement le plus chaleureux pour m'avoir accueilli en grand nombre, avec une affection émouvante et une intense participation. La visite s'est déroulée seulement dans un diocèse, mais j'ai embrassé en esprit toute la Pologne, à laquelle je souhaite de poursuivre son effort pour édifier l'authentique progrès social, en ne manquant jamais de protéger fidèlement son identité chrétienne.

2. *« *Dieu, qui est riche en miséricorde* »* ( *Ep* 2, 4). Ces paroles ont souvent retenti au cours de mon pèlerinage apostolique. En effet, l'objectif principal de ma visite a précisément été celui d'annoncer encore une fois Dieu *« *riche de miséricorde* »*, en particulier au cours de la consécration du nouveau Sanctuaire de la Divine Miséricorde à Lagiewniki. Le nouveau temple constituera un centre de rayonnement mondial du feu de la miséricorde de Dieu, selon ce que le Seigneur voulut manifester à sainte Faustyna Kowalska, Apôtre de la Divine Miséricorde.

« *Jésus, j'ai confiance en toi !* »: telle est la prière simple que nous a enseignée soeur Faustyna et qu'à chaque instant de la vie, nous pouvons avoir sur les lèvres. Combien de fois moi aussi, en tant qu'ouvrier et étudiant, puis en tant que prêtre et évêque, à des périodes difficiles de l'histoire de la Pologne, ai-je répété cette simple invocation, en constatant son efficacité et sa force.

La miséricorde est l'une des plus belles qualités du Créateur et du Rédempteur et l'Eglise vit pour rapprocher les hommes de cette source intarissable, dont elle est la dépositaire et la dispensatrice. Voilà pourquoi j'ai voulu confier à la Divine Miséricorde ma patrie, l'Eglise et l'humanité tout entière.

3. L'amour miséricordieux de Dieu ouvre le coeur à des actes concrets de charité envers le prochain. Il en a été ainsi pour [Monseigneur Zygmunt Szczesny Felinski](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20020818_felinski_fr.html), le [Père Jan Beyzym](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20020818_beyzym_fr.html), [Soeur Sancja Szymkowiak](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20020818_szymkowiak_fr.html) et [dom Jan Balicki](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20020818_balicki_fr.html), que j'ai eu la joie de proclamer bienheureux au cours de la Messe célébrée à Cracovie, dans le Parc Blonia, dimanche dernier.

J'ai voulu indiquer ces nouveaux bienheureux au peuple chrétien, afin que leurs paroles et leur exemple constituent un élan et un encouragement à témoigner, à travers les faits, de l'amour miséricordieux du Seigneur qui vainc le mal par le bien (cf. *Rm* 12, 21). Ce n'est qu'ainsi qu'il est possible d'édifier la civilisation de l'amour désirée, dont la force douce s'oppose avec vigueur au *mysterium iniquitatis* présent dans le monde. C'est à nous, disciples du Christ, que revient la tâche de proclamer et de vivre le profond mystère de la Miséricorde Divine qui régénère le monde, en nous poussant à aimer nos frères et même nos ennemis. Ces bienheureux, ainsi que les autres saints, sont des exemples lumineux de la façon dont l'« *imagination de la charité* », dont j'ai parlé dans la Lettre apostolique *[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, nous permet d'être proches et solidaires de ceux qui souffrent (cf. n. 50), artisans d'un monde renouvelé par l'amour.

4. Mon pèlerinage m'a ensuite conduit à Kalwaria Zebrzydowska, pour rappeler les 400 ans du Sanctuaire consacré à la Passion de Jésus et à la Madone des Douleurs. Je suis lié à ce lieu depuis mon enfance. De nombreuses fois, j'y ai fait l'expérience de la façon dont la Mère de Dieu tourne son regard plein de miséricorde vers l'homme dans l'affliction, qui a besoin de sa sagesse et de son aide à Elle, Notre-Dame des Grâces.

Après Czestochowa, il s'agit de l'un des sanctuaires les plus connus et fréquentés de toute la Pologne, auquel se rendent également des fidèles des pays voisins. Après avoir parcouru les sentiers de la *Via Crucis* et de la *Compassion de la Mère de Dieu*, les pèlerins s'arrêtent devant l'image antique et empreinte de douleur de Marie notre Avocate, qui les accueille les yeux plein d'amour. En se tenant à ses côtés, on peut percevoir et pénétrer le lien mystérieux entre la « passion » du Rédempteur sur le Calvaire et la « compassion » de sa Mère au pied de la Croix. Dans cette communion d'amour dans la souffrance, il est difficile de ne pas voir la source de la force d'intercession que la prière de la Vierge possède pour nous ses enfants.

Nous demandons à la Madone d'allumer dans nos coeurs l'étincelle de la grâce de Dieu, en nous aidant à transmettre au monde le feu de la Divine Miséricorde. Que ce soit Marie qui obtienne pour tous le don de l'unité et de la paix : l'unité de la foi, l'unité de l'esprit et de la pensée, l'unité des familles ; la paix des coeurs, la paix des nations et du monde, dans l'attente du retour glorieux du Christ.

***

Je salue cordialement les pèlerins de langue française, leur souhaitant d’heureuses vacances, et je les encourage à prier avec confiance le Seigneur miséricordieux.