***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***À LA DÉLÉGATION DES JEUNES***

***DE L'ACTION CATHOLIQUE ITALIENNE***

*Salle du Consistoire*

*Jeudi 20 décembre 2012*

*Très chers garçons et filles de l’ACR*,

Je suis heureux de vous rencontrer et de recevoir vos vœux pour le Noël du Seigneur. Je vous salue avec affection, ainsi que vos éducateurs, le président M. Franco Miano et l’assistant général, Mgr Domenico Sigalini.

Vous m’avez dit que vous êtes « en quête d’auteur », et que cela est la phrase qui guide votre chemin de cette année au sein de l’ACR. Il me vient spontanément à l’esprit de vous demander : Qui est cet auteur ? L’avez-vous déjà trouvé ? Je suis certain que, avec les formateurs et avec les autres amis de l’Action catholique, vous trouverez une réponse toujours plus claire à votre recherche et que vous serez capables d’aider également de nombreuses autres personnes à la trouver. Mais je voudrais moi aussi vous dire quelque chose. Tout d’abord, je sais que vous cherchez l’auteur de la vie, qui vous aide à bien vivre, à être contents de vous-mêmes et des autres. Mais nous savons qui est cet auteur : c’est Dieu, qui nous a montré son visage. Dieu nous a créés, il nous a faits à son image, il nous a en particulier donné son Fils Jésus, qui s’est fait enfant — nous le contemplerons d’ici peu dans le saint Noël — il est devenu un jeune homme comme vous, il a parcouru les routes de notre monde pour nous communiquer l’amour de Dieu, qui rend la vie belle et heureuse, pleine de bonté et de générosité.

Vous cherchez certainement également l’auteur de votre joie. Si je vous demandais ce qui vous donne de la joie, la réponse serait sans doute ; les jeux, le sport, les amis, les parents, qui vivent pour vous et vous aiment. Tant de personnes vous rendent heureuses, mais il y a un grand Ami qui est l’auteur de la joie de tous et avec lequel notre cœur se rempli d’une joie qui dépasse toutes les autres et qui dure toute la vie : c’est Jésus. Chers amis, souvenez-vous : plus vous apprendrez à le connaître et à dialoguer avec Lui, plus vous sentirez dans votre cœur d’être heureux et vous serez capables de vaincre les petites tristesses qui habitent parfois l’âme.

En outre, vous êtes en quête de l’auteur de l’amour. Peut-on vivre seuls, refermés sur soi-même ? Si vous réfléchissez un moment, vous verrez que la réponse est un « non » clair. Nous avons tous besoin d’aimer et de sentir que quelqu’un nous accepte et nous aime. Se sentir aimés est nécessaire pour vivre, mais il est tout aussi important d’être capables d’aimer les autres, pour rendre leur vie belle, la vie de tous, même des jeunes de votre âge qui se trouvent dans des situations difficiles. Jésus nous a fait voir à travers sa vie que Dieu aime chacun sans distinction et qu’il veut que nous vivions tous heureux. C’est pourquoi j’apprécie votre initiative au mois de janvier de soutenir un projet en Égypte d’aide concrète aux jeunes des rues.

Enfin, vous cherchez certainement l’auteur de la paix, dont le monde a tant besoin. Souvent, les hommes pensent pouvoir construire la paix seuls, mais il est important de comprendre que c’est Dieu qui peut nous donner une paix vraie et solide. Si nous savons l’écouter, si nous lui réservons une place dans notre vie, Dieu élimine l’égoïsme qui envenime souvent les relations entre les personnes et entre les nations et fait naître des désirs de réconciliation, de pardon et de paix, également chez ceux dont le cœur est endurci.

Chers jeunes garçons et filles de l’ACR, je vous souhaite de faire cette recherche ensemble, entre vous et avec vos compagnons d’école et de jeux. Si vous vous aidez les uns les autres à chercher le grand Auteur de la vie, de la joie, de l’amour, de la paix, vous découvrirez que cet Auteur n’est jamais loin de vous, il est même tout proche : c’est le Dieu qui s’est fait enfant en Jésus !

Chers amis, tous mes vœux de Bon Noël à vous et à toute l’Action catholique !