***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX PARTICIPANTS À LA RENCONTRE ORGANISÉE PAR***

***LE RENOUVEAU DANS L'ESPRIT SAINT***

*Place Saint-Pierre*

*Samedi 26 mai 2012*

*Chers frères et sœurs,*

C’est avec une grande joie que je vous accueille à l’occasion du quarantième anniversaire de la naissance du Renouveau dans l’Esprit Saint en Italie, expression du plus vaste mouvement de renouveau charismatique qui a traversé l’Eglise catholique au lendemain du [Concile œcuménique Vatican II](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/index_fr.htm). Je vous salue tous avec affection, à commencer par le président national, que je remercie des paroles courtoises qu’il vient de m’adresser en votre nom à tous. Je salue le conseiller spirituel, les membres du comité et du conseil, les responsables et les animateurs des groupes et des communautés présentes en Italie. Dans votre pèlerinage, qui vous offre l’occasion de vous arrêter pour prier auprès du tombeau de saint Pierre, puissiez-vous fortifier votre foi, grandir dans le témoignage chrétien, et faire face, sans crainte, guidés par le Saint Esprit, aux devoirs exigeants de la nouvelle évangélisation.

Je suis heureux de vous rencontrer en cette veille de [Pentecôte](http://www.vatican.va/liturgical_year/pentecost/2012/index_pentecoste_fr.htm), une fête fondamentale pour l’Eglise et très significative pour votre mouvement, et je vous exhorte à accueillir l’amour de Dieu qui se communique à nous grâce au don de l’Esprit Saint, principe unificateur de l’Eglise. Pendant ces décennies — quarante ans —, vous vous êtes efforcés d’offrir votre contribution spécifique à la diffusion du Royaume de Dieu et à l’édification de la communauté chrétienne, en nourrissant la communion avec le Successeur de Pierre, avec les pasteurs et avec toute l’Eglise. Vous avez affirmé de différentes façons le primat de Dieu auquel nous devons notre adoration, toujours et par-dessus tout. Et vous avez cherché à proposer cette expérience aux nouvelles générations, en manifestant la joie de la vie nouvelle dans l’Esprit, grâce à une vaste opération de formation et de multiples activités liées à la nouvelle évangélisation et à la *missio ad gentes*. Votre œuvre apostolique a ainsi contribué à la croissance de la vie spirituelle dans le tissu ecclésial et social italien, à travers des chemins de conversion qui ont conduit de nombreuses personnes à être profondément guéries par l’amour de Dieu, et de nombreuses familles à surmonter des périodes de crise. Dans vos groupes, des jeunes ont généreusement répondu à la vocation d’une consécration spéciale à Dieu dans le sacerdoce ou dans la vie consacrée. Je rends grâce à vous et au Seigneur pour tout cela!

Chers amis, continuez à témoigner de la joie de la foi dans le Christ, de la beauté d’être des disciples de Jésus, de la puissance d’amour que son Evangile libère dans l’histoire, ainsi que de l’incomparable grâce dont tout chrétien peut faire l’expérience dans l’Eglise par la pratique sanctifiante des sacrements et l’exercice humble et désintéressé des charismes, qui, comme le dit saint Paul, doivent être toujours exercés pour le bien commun. Ne cédez pas à la tentation de la médiocrité et de l’habitude! Cultivez dans votre âme des désirs élevés et généreux! Que les pensées, les sentiments, les actions de Jésus deviennent les vôtres! Oui, le Seigneur appelle chacun de vous à être des collaborateurs inlassables de son dessein de salut qui transforme les cœurs. Il a aussi besoin de vous pour faire de vos familles, de vos communautés et de vos villes des lieux d’amour et d’espérance.

Nous vivons dans la société actuelle une situation sous certains aspects précaire, caractérisée par l’insécurité et par la fragmentation des choix. On manque souvent de points de référence valables auxquels inspirer son existence. Il devient par conséquent de plus en plus important de construire l’édifice de la vie et l’ensemble des relations sociales sur le roc stable de la Parole de Dieu, en se laissant conduire par le Magistère de l’Eglise. On comprend de plus en plus la valeur déterminante de cette affirmation de Jésus: «Quiconque écoute ces paroles que je viens de dire et les met en pratique, peut se comparer à un homme avisé qui a bâti sa maison sur le roc. La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont déchaînés contre cette maison, et elle n’a pas croulé: c’est qu’elle avait été fondée sur le roc» (Mt 7, 24-25).

Le Seigneur est avec nous, il agit par la force de son Esprit. Il nous invite à grandir dans la confiance et dans l’abandon à sa volonté, dans la fidélité à notre vocation et dans l’engagement à devenir des adultes dans la foi, dans l’espérance et dans la charité. L’adulte, selon l’Evangile, ce n’est pas celui qui n’est soumis à personne et n’a besoin de personne. Seul celui qui se fait petit, humble et serviteur devant Dieu et qui ne suit pas seulement les courants de l’époque peut être adulte, c’est-à-dire mûr et responsable. Il est par conséquent nécessaire de former les consciences à la lumière de la Parole de Dieu et donner ainsi fermeté et une véritable maturité; la Parole de Dieu où tout projet ecclésial et humain tire son sens et son impulsion, même en ce qui concerne l’édification de la cité terrestre (cf. Ps 127, 1). Il faut renouveler l’âme des institutions et féconder l’histoire par des semences de vie nouvelle. Aujourd’hui, les croyants sont appelés à un témoignage de foi convaincu, sincère et crédible, étroitement uni à l’engagement de la charité. En effet, grâce à la charité, même des personnes qui sont éloignées du message de l’Evangile, ou indifférentes, réussissent à s’approcher de la vérité et à se convertir à l’amour miséricordieux du Père céleste. A ce propos, je me réjouis de ce que vous faites pour diffuser une «culture de la Pentecôte» dans les milieux sociaux, en proposant une animation spirituelle comprenant des initiatives en faveur de ceux qui souffrent de situations de détresse et de marginalisation. Je pense en particulier à votre travail en faveur de la renaissance spirituelle et matérielle des détenus et des anciens détenus. Je pense au «Pôle d’excellence de la promotion humaine et de la solidarité Mario et Luigi Sturzo», de Caltagirone, ainsi qu’au «Centre international pour la famille», de Nazareth, dont j’ai eu la joie de bénir la première pierre. Poursuivez votre engagement en faveur de la famille, lieu incontournable de l’éducation à l’amour et au sacrifice de soi.

Chers amis du Renouveau dans l’Esprit Saint, ne vous lassez pas de vous tourner vers le Ciel: le monde a besoin de prière. On a besoin d’hommes et de femmes qui se sentent attirés par le Ciel dans leur vie, qui fassent de la louange du Seigneur un style de vie nouvelle. Je vous confie tous à la Très Sainte Vierge Marie, présente au Cénacle lors de l’événement de la Pentecôte. Persévérez avec elle dans la prière, marchez guidés par la lumière de l’Esprit Saint, en vivant et en proclamant l’annonce du Christ. Que la Bénédiction apostolique, que je vous accorde avec affection, en l’étendant à tous vos membres et à vos familles, vous accompagne. Merci!