CHAPELLE PAPALE POUR LA BÉATIFICATION DE 6 SERVITEURS DE DIEU

***HOMÉLIE DU PAPE JEAN-PAUL II***

*Troisième dimanche de Pâques**25 avril 2004*

1. *« *Ils savaient que c'était le Seigneur* »* (cf. *Jn* 21, 12):  c'est ainsi que l'évangéliste Jean exprime la réaction de joie des disciples lorsqu'ils reconnurent le Seigneur ressuscité. Jésus se manifeste à eux après une nuit de travail dur et infructueux sur le lac de Tibériade. Confiants dans sa parole, ces derniers jettent leurs filets dans l'eau et ramènent sur la rive une « *grande quantité de poissons* » (cf. *Jn* 21, 6).

Comme les apôtres, nous restons nous aussi stupéfaits face à la richesse des merveilles que Dieu accomplit dans le coeur de ceux qui croient en lui. Au cours de la célébration eucharistique d'aujourd'hui, nous contemplons ce qu'Il a réalisé chez six nouveaux bienheureux :  le prêtre *[August Czartoryski](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_czartoryski_fr.html)*; quatre religieuses :  *[Laura Montoya](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_montoya_fr.html)*, *[María Guadalupe García Zavala](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_zavala_fr.html)*, *[Nemesia Valle](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_valle_fr.html)*, *[Eusebia Palomino Yenes](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_yenes_fr.html)*; une laïque, *[Alexandrina Maria da Costa](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_da-costa_fr.html)*. Ce sont des exemples éloquents de la façon dont le Seigneur transforme l'existence des croyants, lorsqu'ils ont confiance en Lui.

2. *« *Que tes demeures sont désirables, Yahvé Sabaot ! Mon âme soupire et languit, après les parvis de Yahvé... Mieux vaut un jour en tes parvis que mille à ma guise* »* ( *Ps* 84/83, 2.11). Telles sont les paroles du Psaume que le bienheureux August Czartoryski a retranscrites comme devise de vie sur l'image pieuse de sa première Messe. Dans celles-ci est contenue la réponse d'un homme qui, suivant la voix de l'appel, découvre la beauté du ministère sacerdotal. Dans celles-ci retentit l'écho des divers choix que doit effectuer quiconque découvre la volonté de Dieu et désire l'accomplir. August Czartoryski, jeune prince, a élaboré une méthode efficace de discernement des desseins divins. Il présentait à Dieu dans la prière toutes les questions et les perplexités de fond, puis, dans un esprit d'obéissance, il suivait les conseils de ses guides spirituels. C'est ainsi qu'il a compris sa vocation à entreprendre une vie pauvre pour servir les plus petits. La même méthode lui a permis, au cours de toute sa vie, d'accomplir des choix tels, que nous pouvons aujourd'hui dire qu'il a réalisé de manière héroïque les desseins de la Providence Divine.

Je désire en particulier proposer l'exemple de sa sainteté aux jeunes, qui cherchent aujourd'hui la façon de déchiffrer la volonté de Dieu concernant leur vie et qui désirent chaque jour marcher fidèlement en suivant la Parole divine. Mes chers jeunes amis, apprenez du bienheureux August à demander ardemment dans la prière la lumière de l'Esprit Saint et des guides sages, afin de pouvoir connaître le dessein divin de votre vie et d'être capables de toujours marcher sur la voie de la sainteté.

3. *« *Or, le matin déjà venu, Jésus se tint sur le rivage ; pourtant les disciples ne savaient pas que c'était Jésus* »* ( *Jn* 21, 4). Il existe la possibilité que l'homme ne connaisse pas le Seigneur, malgré ses multiples manifestations au cours de  l'histoire.  Mère  Laura  Montoya, constatant que de nombreuses populations autochtones, loin des centres urbains, vivaient sans connaître Dieu, décida de fonder la Congrégation des Missionnaires de Marie Immaculée et de Sainte-Catherine de Sienne, afin d'apporter la lumière de l'Evangile aux habitants des forêts.

Cette bienheureuse colombienne se sentit la mère spirituelle des autochtones, auxquels elle désira révéler l'amour de Dieu. Son époque ne fut pas une période facile, car les tensions sociales ensanglantaient également sa noble patrie. En nous inspirant de son message pacificateur, nous lui demandons aujourd'hui que la bien-aimée Colombie puisse jouir au plus tôt de la paix, de la justice et du progrès intégral.

4. Dans l'Evangile, nous avons écouté la triple question de Jésus à Pierre :  *« *M'aimes-tu ?* »*. Le Christ adresse cette même question aux hommes et aux femmes de chaque époque. Les chrétiens doivent répondre avec fermeté et promptitude aux projets qu'Il possède pour chacun de nous. C'est ce qui se produisit dans la vie de la bienheureuse *Guadalupe García Zavala*, mexicaine, qui renonça au mariage et se consacra au service des plus pauvres, des indigents et des malades, et qui fonda dans ce but la *Congrégation des Servantes de Sainte-Marguerite Marie et des Pauvres*.

Avec une foi profonde, une espérance sans fin et un grand amour pour le Christ, Mère Lupita rechercha sa propre sanctification à travers l'amour pour le Coeur de Jésus et la fidélité à l'Eglise. C'est de cette façon qu'elle vécut la devise qu'elle laissa à ses filles :  *« *La charité jusqu'au sacrifice et la constance jusqu'à la mort* »*.

5. *« *Manifester l'amour de Dieu aux petits, aux pauvres, à chaque homme, en chaque lieu de la terre* »*:  tel a été l'engagement de la bienheureuse Nemesia Valle au cours de toute son existence. C'est cet enseignement qu'elle laisse en particulier à ses consoeurs, les Soeurs de la Charité de Sainte Jeanne-Antide Thouret, ainsi qu'aux fidèles de l'archidiocèse de Turin. Elle est l'exemple d'une sainteté lumineuse, tendue vers les hauts sommets de la perfection évangélique, et qui se traduit à travers les gestes simples de la vie quotidienne entièrement consacrée à Dieu.

La nouvelle bienheureuse continue à nous  répéter  à tous :  *« *La sainteté ne consiste pas à accomplir beaucoup de choses ou à accomplir de grandes choses... le saint est celui qui se prodigue à sa propre place chaque jour, pour le Seigneur* »*.

6. Le Seigneur dit à Pierre de manière ferme et catégorique :  *« *Suis-moi* »*. Soeur Eusebia Palomino, des Filles de Marie Auxiliatrice, entendit elle aussi un jour l'appel de Dieu et elle y répondit à travers une intense spiritualité et une profonde humilité dans sa vie quotidienne. En bonne salésienne, elle était animée par l'amour pour l'Eucharistie et la Vierge. Pour elle, l'important était d'aimer et de servir ; le reste ne comp-tait pas, fidèle à la maxime salésienne du *« *da mihi animas, caetera tolle* »*.

Par la radicalité et la cohérence de ses choix, Soeur Eusebia Palomino Yenes trace un chemin de sainteté fascinant et exigeant pour nous tous et en particulier pour les jeunes de notre époque.

7. *« *M'aimes-tu ?* »* - demande Jésus à Simon-Pierre. Celui-ci répond :  *« *Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime* »*. La vie de la bienheureuse Alexandrina Maria da Costa peut se résumer dans ce dialogue d'amour. Touchée et enflammée par ce désir d'amour, elle ne voulut jamais rien refuser à son Sauveur :  possédant une grande volonté, elle accepta tout pour montrer qu'elle l'aimait. Epouse de sang, elle revécut de façon mystique la passion du Christ et s'offrit elle-même comme victime pour les pécheurs, recevant la force de l'Eucharistie qui devint l'unique nourriture des treize dernières années de sa vie.

Dans le sillage de la bienheureuse Alexandrina, exprimé dans les trois mots « *souffrir, aimer, racheter* », les chrétiens peuvent trouver un encouragement et une motivation pour ennoblir tout ce que la vie possède de douloureux et de triste comme plus grande preuve d'amour :  sacrifier sa vie pour ceux qu'on aime.

8. *« *Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime* »* ( *Jn* 21, 15). Comme Pierre, comme les Apôtres sur les rives du lac de Tibériade, ces nouveaux bienheureux ont eux aussi repris, en allant jusqu'à ses conséquences les plus extrêmes, cette profession de foi et d'amour simple mais incisive. L'amour pour le Christ est le secret de la sainteté!

Très chers frères et soeurs, suivons l'exemple de ces bienheureux ! Comme eux, offrons un témoignage cohérent de foi et d'amour dans la présence vivante et agissante du Christ Ressuscité!

Come gli apostoli, anche noi restiamo stupiti dinanzi alla ricchezza delle meraviglie che Iddio compie nel cuore di quanti in lui confidano. Nel corso dell’odierna Celebrazione eucaristica contempliamo quanto Egli ha realizzato in sei nuovi Beati : nel presbitero [Augusto Czartoryski](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_czartoryski_it.html); in quattro religiose : [Laura Montoya](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_montoya_it.html), [María Guadalupe García Zavala](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_zavala_it.html), [Nemesia Valle](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_valle_it.html), [Eusebia Palomino Yenes](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_yenes_it.html); in una laica, [Alexandrina Maria da Costa](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_da-costa_it.html). Sono esempi eloquenti di come il Signore trasformi l’esistenza dei credenti, quando ci si fida di Lui.

Przykład jego świętości pragnę pozostawić szczególnie ludziom młodym, którzy dziś szukają sposobu na odkrywanie woli Bożej odnośnie do ich życia i pragną wiernie podążać każdego dnia za głosem Bożym. Moi drodzy młodzi przyjaciele, uczcie się od błogosławionego Augusta gorąco prosić na modlitwie o światło Ducha Świętego i o mądrych przewodników, abyście mogli poznawać Boży plan waszego życia i byście zdołali zawsze kroczyć drogą świętości.

*[« *Quanto sono amabili le tue dimore, Signore degli eserciti ! L’anima mia languisce e brama gli atri del Signore… Per me un giorno nei tuoi atri è più che mille altrove* » (Sal 84/83/, 2.11). Queste parole del Salmo ha scritto come motto di vita sull’immaginetta della prima Messa il beato [Augusto Czartoryski](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_czartoryski_it.html). In esse è contenuto il rapimento di un uomo che, seguendo la voce della chiamata, scopre la bellezza del ministero sacerdotale. Risuona in esse l’eco delle diverse scelte che deve fare chiunque scorge la volontà di Dio e desidera compierla. Augusto Czartoryski, giovane principe, ha elaborato un efficace metodo di discernimento dei disegni divini. Presentava a Dio nella preghiera tutte le domande e le perplessità di fondo e poi nello spirito di obbedienza seguiva i consigli delle sue guide spirituali. Così ha compreso la sua vocazione di intraprendere la vita povera per servire i più piccoli. Lo stesso metodo gli ha permesso, nel corso di tutta la vita, di compiere scelte tali, che oggi possiamo dire che egli ha realizzato i disegni della Provvidenza Divina in modo eroico.*

Voglio lasciare l’esempio della sua santità soprattutto ai giovani, che oggi cercano il modo di decifrare la volontà di Dio nei riguardi della loro vita e desiderano ogni giorno procedere fedelmente secondo la parola divina. Miei cari giovani amici, imparate dal beato Augusto a chiedere ardentemente nella preghiera la luce dello Spirito Santo e guide sagge, affinché possiate conoscere il piano divino nella vostra vita e siate capaci di camminare sempre sulla via della santità.]

3. " *Estaba ya amaneciendo cuando Jesús se presentó en la orilla ; pero los discípulos no sabían que era Jesús*" ( *Jn*, 21,4). Es una posibilidad para el hombre no conocer al Señor, a pesar de múltiples manifestaciones a lo largo de la historia. La Madre *[Laura Montoya](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_montoya_sp.html)*, viendo cómo tantos indígenas, lejos de los centros urbanos, vivían desconociendo a Dios, se decidió a fundar la *Congregación de las Misioneras de María Inmaculada y Santa Catalina de Siena*, para llevar la luz del Evangelio a los habitantes de las selvas.

Esta Beata colombiana se sintió madre espiritual de los indígenas, a los que quiso mostrar el amor de Dios. Sus tiempos no fueron fáciles, pues las tensiones sociales ensangrentaban también entonces su noble patria. Inspirándonos en su mensaje pacificador, le pedimos hoy que la amada Colombia goce pronto de paz, de justicia y de progreso integral.

[« *Quando già era l'alba Gesù si presentò sulla riva, ma i discepoli non si erano accorti che era Gesù* » ( *Gv* 21, 4).

È possibile per l'uomo non conoscere il Signore, nonostante le sue molteplici manifestazioni nel corso della storia. Madre *[Laura Montoya](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_montoya_it.html)* vedendo come tanti indigeni, lontani dai centri urbani, vivevano senza conoscere Dio, decise di fondare la Congregazione delle Suore Missionarie di Maria Immacolata e di Santa Caterina da Siena, al fine di portare la luce del Vangelo agli abitanti delle selve.

Questa Beata colombiana si sentì madre spirituale degli indigeni, ai quali ha voluto mostrare l'amore di Dio. I suoi tempi non furono facili, poiché le tensioni sociali insanguinavano anche allora la sua nobile patria. Ispirandoci al suo messaggio pacificatore, le chiediamo oggi che l'amata Colombia possa presto godere della pace, della giustizia e del progresso integrale.]

4. En el Evangelio hemos escuchado la triple pregunta de Jesús a Pedro : " *¿Me amas ?"*. Esta misma pregunta Cristo dirige a los hombres y mujeres de todas las épocas. Los cristianos deben responder con firmeza y prontitud a los proyectos que Él tiene sobre cada uno. Así sucedió en la vida de la Beata [Guadalupe García Zavala](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_zavala_sp.html), mexicana, que renunciando al matrimonio, se dedicó al servicio de los más pobres, necesitados y enfermos, y fundó por eso la *Congregación de las Siervas de Santa Margarita María y de los Pobres*.

Con una fe profunda, una esperanza sin límites y un gran amor a Cristo, Madre Lupita buscó la propia santificación desde el amor al Corazón de Jesús y la fidelidad a la Iglesia. De este modo vivió el lema que dejó a sus hijas : " *Caridad hasta el sacrificio y constancia hasta la muerte*".

[Nel Vangelo abbiamo ascoltato la triplice domanda di Gesù a Pietro : « *Mi ami ?* ». Questa stessa domanda Cristo la rivolge agli uomini e alle donne di tutte le epoche. I cristiani devono rispondere con fermezza e prontezza ai progetti che Egli ha su ciascuno di noi. Così accadde nella vita della Beata *[Guadalupe García Zavala](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_zavala_it.html),* messicana, che rinunciando al matrimonio, si dedicò al servizio dei più poveri, dei bisognosi e degli infermi, fondando a tal fine la Congregazione delle Ancelle di Santa Margherita Maria e dei più Poveri.

Con fede profonda, speranza sconfinata e grande amore per Cristo, Madre Lupita cercò la propria santificazione a partire dall'amore per il Cuore di Gesù e dalla fedeltà alla Chiesa. In questo modo visse il motto che lasciò alle sue Figlie :  « *Carità fino al sacrificio e costanza fino alla morte* ».]

5. " *Manifestare l’amore di Dio ai piccoli, ai poveri, ad ogni uomo, in ogni parte della terra*": questo è stato l’impegno della beata *[Nemesia Valle](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_valle_it.html)* nel corso di tutta la sua esistenza. Questo insegnamento essa lascia particolarmente alle sue consorelle, le Suore della Carità di Santa Giovanna Antida Thouret, come pure ai fedeli dell’Arcidiocesi di Torino. E’ l’esempio di una santità luminosa, protesa alle alte vette della perfezione evangelica, e che si traduce nei semplici gesti della vita quotidiana interamente spesa per Dio.

La nuova Beata continua a ripetere a noi tutti : " *La santità* *non consiste nel fare molte cose o nel farne di grandi … Santo è chi si consuma al proprio posto ogni giorno, per il Signore*".

6. El Señor dice a Pedro de manera decidida y tajante : " *Sígueme*". También *[Sor Eusebia Palomino](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_yenes_sp.html)*, de las Hijas de María Auxiliadora, oyó un día la llamada de Dios y respondió a través de una intensa espiritualidad y una profunda humildad en su vida diaria. Como buena salesiana, estuvo animada por el amor a la Eucaristía y a la Virgen. Lo importante para ella era amar y servir ; el resto no contaba, fiel a la máxima salesiana del " *da mihi animas, caetera tolle*".

Con la radicalidad y la coherencia de sus opciones, Sor Eusebia Palomino Yenes traza un camino fascinador y exigente de santidad para todos nosotros y muy especialmente para los jóvenes de nuestro tiempo.

[Il Signore dice a Pietro in modo deciso e incisivo : « Seguimi ». Anche *[Suor Eusebia Palomino](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_yenes_it.html),* delle Figlie di Maria Ausiliatrice, sentì un giorno la chiamata di Dio e rispose attraverso un'intensa spiritualità e una profonda umiltà nella vita quotidiana. Da buona salesiana, fu animata dall'amore per l'Eucaristia e per la Vergine. L'importante per lei era amare e servire ; il resto non contava, fedele alla massima salesiana del « *da mihi animas, caetera tolle* ».

Con la radicalità e la coerenza delle sue scelte, Suor Eusebia Palomino Yenes tracciò un cammino attraente ed esigente di santità per tutti noi e soprattutto per i giovani del nostro tempo.]

7. " *Tu amas-Me ?*" - pergunta Jesus a Simão Pedro. Este responde : « Tu sabes tudo, Senhor, bem sabes que Te amo ». A vida da [Beata Alexandrina Maria da Costa](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_da-costa_sp.html) pode resumir-se neste diálogo de amor. Investida e abrasada por estas ânsias de amor, não quer negar nada ao seu Salvador : de vontade forte, tudo aceita para mostrar que O ama. Esposa de sangue, revive misticamente a paixão de Cristo e oferece-se como vítima pelos pecadores, recebendo a força da Eucaristia que se torna o único alimento dos seus últimos treze anos de vida.

Pela esteira da Beata Alexandrina, expressa na trilogia « *sofrer, amar, reparar* », os cristãos podem encontrar estímulo e motivação para nobilitar tudo o que a vida tenha de doloroso e triste com a prova maior de amor : sacrificar a vida por quem se ama.

[« *Mi ami tu ? * » domanda Gesù a Simon Pietro. Egli risponde :  « *Certo, Signore, tu lo sai che ti amo* ». La vita della [Beata Alexandrina Maria da Costa](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/saints/ns_lit_doc_20040425_da-costa_it.html) può riassumersi in questo dialogo d'amore. Permeata e ardente di queste ansie d'amore, non vuole negare nulla al suo Salvatore :  dalla forte volontà, accetta tutto per dimostrargli che lo ama. Sposa di sangue, rivive misticamente la passione di Cristo e si offre come vittima per i peccatori, ricevendo la forza dall'Eucaristia che diventa l'unico alimento dei suoi ultimi tredici anni di vita.

Nell'esempio della Beata Alexandrina, espresso nella trilogia « *soffrire, amare, riparare* », i cristiani possono trovare lo stimolo e la motivazione per nobilitare tutto ciò che la vita ha di doloroso e triste attraverso la prova d'amore più grande :  sacrificare la vita per chi si ama.]

8. " *Certo Signore, tu lo sai che ti amo*" ( *Gv* 21,15). Come Pietro, come gli Apostoli sulle rive del lago di Tiberiade, anche questi nuovi Beati hanno fatto propria, portandola alle estreme conseguenze, questa semplice ma incisiva professione di fede e di amore. L’amore verso Cristo è il segreto della santità!

Carissimi Fratelli e Sorelle, seguiamo l’esempio di questi Beati ! Offriamo, come loro, una testimonianza coerente di fede e di amore nella presenza viva e operante del Risorto !

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana