CÉLÉBRATION DES VÊPRES ET DU *TE DEUM* D'ACTION DE GRÂCE

POUR LA FIN DE L’ANNÉE 2004

***HOMÉLIE DU PAPE JEAN-PAUL II***

*Vendredi 31 décembre 2004*

1. Une autre année se termine.  Avec  une  vive conscience de la fugacité du temps, nous sommes rassemblés ce soir pour rendre grâce à Dieu pour tous les dons qu'Il nous a faits au cours de l'année 2004.

Nous le faisons avec le chant traditionnel du *Te Deum*

2. *Te Deum laudamus !* Nous te rendons grâce, ô Père, car, dans la plénitude du temps, tu as envoyé ton Fils (cf. *Ga* 4, 4) non pour juger le monde, mais pour le sauver avec un immense amour (cf. *Jn* 3, 17).

Nous te rendons grâce, Seigneur Jésus notre Rédempteur, car tu as voulu prendre de Marie, Mère toujours Vierge, notre nature humaine. En cette *[Année de l'Eucharistie](http://www.vatican.va/holy_father/special_features/eucharist/index_fr.html)*, nous voulons te rendre grâce avec une ferveur plus intense pour le don de ton Corps et de ton Sang dans le Sacrement de l'autel.

Nous te louons et nous te rendons grâce, *Esprit Saint Paraclet*, car tu nous rends conscients de notre adoption filiale (cf. *Rm* 8, 16) et tu nous enseignes à nous adresser à Dieu en l'appelant Père, *« *Abbà* »*(cf. *Jn* 4, 23-24 ; *Ga* 4, 6).

3. Très chers frères et soeurs de la communauté diocésaine de Rome ! C'est à vous que j'adresse à présent mon salut cordial, en cette rencontre de fin d'année. Je salue tout d'abord le Cardinal-Vicaire, les Evêques auxiliaires, les prêtres, les personnes consacrées et chaque membre du peuple chrétien. Je salue avec respect le Président de la Région, le Maire de Rome, le Président de la Province et les autres Autorités civiles présentes.

Très chers frères et soeurs, nous rendons grâce ensemble à Dieu pour les manifestations de bonté et de miséricorde avec lesquelles il a accompagné, au cours de ces mois, le chemin de notre ville. Puisse-t-il mener à bien chaque projet apostolique et toute initiative de bien.

4. *« *Salvum fac populum tuum, Domine* »*, « *Sauve ton peuple, Seigneur* ». Nous te le demandons ce soir, à travers Marie, en célébrant les Premières Vêpres de la fête de sa divine Maternité.

Sainte Mère du Rédempteur, accompagne-nous au cours de ce passage à la nouvelle année. Obtiens pour Rome et pour le monde entier le don de la paix. Mère de Dieu, prie pour nous !

© Copyright 2004 - Libreria Editrice Vaticana