***DISCOURS*** ***DU PAPE BENOÎT XVI*** ***AUX PARTICIPANTS À L'ASSEMBLÉE PLÉNIÈRE*** ***DU CONSEIL PONTIFICAL POUR LES COMMUNICATIONS SOCIALES***

*Salle Clémentine*

*Vendredi 17 mars 2006*

*Eminences,*

*Excellences,*

*Chers frères et soeurs dans le Christ !*

C'est avec un grand plaisir que je vous souhaite la bienvenue au Vatican à l'occasion de l'Assemblée plénière du Conseil pontifical pour les Communications sociales. Je désire avant tout remercier Mgr Foley, Président du Conseil, pour ses aimables paroles d'introduction, et remercier chacun de vous pour son engagement dans l'apostolat important des communications sociales, en tant que forme directe d'évangélisation, mais aussi en tant que contribution à la promotion de tout ce qui est bon et vrai pour chaque société humaine.

Dans mon premier Message pour la Journée mondiale des Communications sociales, j'ai choisi de réfléchir sur les médias en tant que réseau facilitant la communication, la communion et la coopération. Je l'ai fait en rappelant que le Décret du Concile Vatican II, *[Inter Mirifica](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decree_19631204_inter-mirifica_fr.html)*, avait déjà reconnu l'immense pouvoir des médias dans la formation des consciences et de la façon de penser des personnes. Quarante ans plus tard, nous réalisons plus que jamais le besoin pressant d'utiliser ce pouvoir au bénéfice de l'humanité.

Saint Paul nous rappelle qu'à travers le Christ, nous ne sommes plus des étrangers, ni des hôtes, mais nous sommes citoyens des saints, membres de la maison de Dieu, grandissant en un temple saint, dans le Seigneur (cf. *Ep* 2, 19-22). Cette image sublime de la vie de communion engage tous les aspects de notre vie en tant que chrétiens et vous indique, de façon particulière, le défi d'encourager les communications sociales et l'industrie du divertissement à être les protagonistes de la vérité et les promoteurs de la paix qui découle de vies vécues en accord avec cette vérité libératrice. Comme vous le savez bien, un tel engagement exige un courage et une détermination de principe de la part de ceux qui possèdent l'industrie extrêmement influente des médias, ou qui y travaillent, en vue de garantir que la promotion du bien commun ne soit jamais sacrifiée à la recherche égoïste du profit ou à un programme idéologique ayant un faible sens de responsabilité publique. En réfléchissant sur ces préoccupations, je suis certain que l'étude de la Lettre apostolique de mon bien-aimé prédécesseur *[Le progrès rapide](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20050124_il-rapido-sviluppo.html)*, sera d'une grande aide.

J'ai également désiré, dans mon Message de cette année, attirer une attention particulière sur le devoir urgent de soutenir et de promouvoir le mariage et la vie de famille, fondement de toute culture et société. En coopération avec les parents, les communications sociales et les industries du divertissement peuvent contribuer à la vocation difficile, mais extrêmement gratifiante, d'élever les enfants en présentant des modèles édifiants de vie humaine et d'amour. Comme cela est décourageant et destructeur pour nous tous lorsque c'est le contraire qui se produit ! Nos coeurs ne pleurent-ils pas, en particulier lorsque nos jeunes sont l'objet d'expressions d'amour fausses ou sans fondements, qui ridiculisent la dignité de la personne humaine donnée par Dieu et qui mine les intérêts de la famille ?

En conclusion, je vous exhorte à renouveler vos efforts en vue d'aider tous ceux qui travaillent dans le monde des médias à promouvoir ce qui est bon et vrai, en particulier en ce qui concerne la signification de l'existence humaine et sociale, et à dénoncer tout ce qui est faux, en particulier les tendances néfastes qui nuisent au tissu d'une société civile digne de la personne humaine. Soyons encouragés par les paroles de saint Paul :  le Christ est notre paix :  en lui, nous ne sommes qu'un seul peuple (cf. *Ep* 2, 14)! Et oeuvrons ensemble, afin d'édifier la communion d'amour selon les desseins que le Créateur a fait connaître à travers son Fils ! A vous tous, à vos collègues, et aux membres de vos familles, je donne de tout coeur une Bénédiction apostolique.

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana