***RENCONTRE DU******PAPE BENOÎT XVI***

***AVEC UNE DÉLÉGATION DE LA MAISON D'ÉDITION******"ZNAK"***

***DE CRACOVIE (POLOGNE)***

*Samedi 8 avril 2006*

*Mesdames et Messieurs,*

Je vous remercie de votre présence, ainsi que des paroles qui viennent de m'être adressées. Je me souviens de nos précédentes rencontres et je suis heureux de pouvoir vous accueillir ici.

Vous représentez le groupe qui existe depuis des années autour de la Maison d'édition ZNAK. Je sais que ce groupe ne se limite pas à l'activité liée à la publication des livres, mais qu'il s'engage dans la promotion de la culture chrétienne, entendue au sens large, et qu'il entreprend également des oeuvres caritatives. Il s'agit d'une contribution précieuse apportée à la formation du visage spirituel de Cracovie, de la Pologne et de l'Eglise.

Je souhaite profiter de cette opportunité pour remercier votre Maison d'édition de la publication de mes livres en polonais. Je suis reconnaissant pour le soin avec lequel ces textes ont été préparés et imprimés.

Vous êtes venus à Rome à l'occasion de l'anniversaire de la mort de mon grand prédécesseur Jean-Paul II. Je sais qu'en tant qu'Evêque de Cracovie, il a déjà fait preuve à l'égard de ZNAK d'une sollicitude particulière. Il est resté fidèle à ce groupe, également lorsque le Providence divine l'a appelé sur le Siège de Pierre. Il a toujours apprécié la participation active des laïcs à la vie de l'Eglise et a soutenu leurs initiatives opportunes. Ce n'est pas un hasard s'il a précisément confié à votre Maison d'édition son dernier livre intitulé "Mémoire et identité". Il a accueilli avec reconnaissance les premiers exemplaires, alors qu'il était hospitalisé à la Polyclinique "Gemelli", peu avant son départ pour la Maison du Père. Je suis certain qu'il continue de nous offrir sa protection et qu'il implore pour vous la Bénédiction et les grâces de Dieu. Je vous demande - pour honorer sa mémoire - de rester fidèles au Christ et à son Eglise. Que votre zèle ne s'éteigne pas en diffusant la culture fondée sur les valeurs éternelles!

Encore une fois, je vous remercie de votre visite et je vous bénis de tout coeur:  au nom du Père, du Fils et du Saint Esprit.

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana