***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX PARTICIPANTS À LA RÉUNION***

***DES DÉLÉGUÉS DES ÉGLISE, CONFÉRENCES ÉPISCOPALES,***

***COMMUNAUTÉS ET ORGANISMES OÉCUMÉNIQUE D'EUROPE***

*Salle Clémentine*

*Jeudi 26 janvier 2006*

*Chers frères et soeurs!*

C'est avec joie que je vous souhaite la bienvenue et je vous remercie de votre présence. Je salue chacun de vous, et, à travers vous, je salue les Conférences épiscopales, les communautés et les Organismes oecuméniques d'Europe. J'adresse un salut particulier aux Présidents du Conseil des Conférences épiscopales d'Europe et de la Conférence des Eglises européennes, et je les remercie d'avoir voulu se faire les interprètes de vos sentiments fraternels. Votre visite représente une occasion supplémentaire de mettre en lumière les liens de communion qui nous lient dans le Christ, et de renouveler notre volonté d'oeuvrer ensemble afin de parvenir au plus tôt à la pleine unité.

Je suis particulièrement content de vous rencontrer à nouveau aujourd'hui, après avoir participé hier dans la Basilique Saint-Paul à [la conclusion de la Semaine de prière pour l'unité des chrétiens](/content/benedict-xvi/fr/homilies/2006/documents/hf_ben-xvi_hom_20060125_conversion-st-paul.html). Vous avez voulu commencer votre pèlerinage oecuménique européen, dont le point culminant sera l'Assemblée de Sibiu, en Roumanie, en septembre 2007, précisément ici, à Rome, où eurent lieu la prédication et le martyre des Apôtres Pierre et Paul. Et cela est extrêmement significatif, car les Apôtres furent les premiers à nous annoncer cet Evangile que, en tant que chrétiens, nous sommes appelés à proclamer et à témoigner à l'Europe d'aujourd'hui. C'est précisément pour donner une plus grande efficacité à cette annonce que nous voulons procéder avec courage sur le chemin de la recherche de la pleine communion. Le thème que vous avez choisi pour cet itinéraire spirituel - *"La lumière du Christ illumine chacun. Espérance de renouveau et unité en Europe"* \- indique que c'est là que réside la véritable priorité pour l'Europe:  s'engager afin que la lumière du Christ resplendisse et illumine avec une vigueur renouvelée les pas du Continent européen au début du nouveau millénaire. Je souhaite que chaque étape de ce pèlerinage soit marquée par la lumière du Christ et que la prochaine Assemblée oecuménique européenne puisse contribuer à accroître la conscience des chrétiens de nos pays en ce qui concerne le devoir de témoigner de la foi dans le contexte culturel d'aujourd'hui, souvent marqué par le relativisme et par l'indifférence. Il s'agit d'un service indispensable à rendre à la Communauté européenne, qui a élargi ses frontières au cours de ces années.

En effet, afin que le processus d'unification qu'elle a entamé soit fructueux, l'Europe a besoin de redécouvrir ses racines chrétiennes en accordant une place aux valeurs éthiques qui font partie de son vaste et solide patrimoine spirituel. C'est à nous, disciples du Christ, que revient le devoir d'aider l'Europe à prendre conscience de sa responsabilité particulière dans l'assemblée des peuples. Toutefois, notre présence à nous, chrétiens, ne sera incisive et lumineuse que si nous avons le courage de parcourir avec décision la voie de la réconciliation et de l'unité. Il me revient à l'esprit la question que mon bien-aimé prédécesseur Jean-Paul II se posa dans son homélie au cours de la célébration oecuménique à l'occasion de la première Assemblée spéciale du Synode des Evêques pour l'Europe, le 7 décembre 1991: *"Dans une Europe en route vers l'unité politique, pourrions-nous admettre que précisément l'Eglise du Christ soit un facteur de désunion et de discorde? Ne serait-ce pas là un des plus grands scandales de notre temps?"*. Combien il est important de trouver dans le Christ la lumière pour avancer de façon concrète vers l'unité! Cet effort est exigé de tous, chers représentants des Eglises et des communautés ecclésiales en Europe, car nous avons tous une responsabilité spécifique en ce qui concerne le chemin oecuménique des chrétiens sur notre continent et dans le reste du monde. Depuis la chute du Mur, qui divisait les pays de l'Est et de l'Ouest de l'Europe, la rencontre entre les peuples est plus facile; il existe davantage d'opportunités d'accroître la connaissance et l'estime réciproque à travers un échange enrichissant de dons; on ressent le besoin d'affronter en étant unis les grands défis du moment, en commençant par celui de la modernité et de la sécularisation. L'expérience démontre amplement que le dialogue sincère et fraternel engendre la confiance, élimine les peurs et les préjugés, aplanit les difficultés et ouvre à la confrontation sereine et constructive.

Chers amis, en ce qui me concerne, je renouvelle ici la ferme volonté, manifestée au début de mon Pontificat, de prendre comme engagement prioritaire celui d'oeuvrer de toutes mes forces à la reconstitution de l'unité pleine et visible de tous les fidèles du Christ. Je vous remercie encore pour votre visite appréciée et je demande à Dieu d'accompagner par son Esprit vos efforts en vue de préparer la prochaine Assemblée oecuménique européenne à Sibiu. Que le Seigneur bénisse vos familles, les communautés, les Eglises et tous ceux qui, dans toutes les régions d'Europe, se proclament disciples du Christ.

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana