***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI*** ***AUX JEUNES DE L'ACTION CATHOLIQUE ITALIENNE***

*Jeudi 21 décembre 2006*

*Chers jeunes garçons et filles de l'Action catholique italienne!*

Cette année également, vous avez voulu rendre visite au Pape, à l'approche imminente du Saint Noël. Je vous accueille avec affection, et je vous remercie de tout coeur pour votre présence qui apporte comme toujours de la joie et de l'enthousiasme. Je salue à travers vous tous les jeunes de l'A.C.R. (Azione Cattolica Ragazzi/Action catholique des jeunes) présents dans les diocèses italiens et que vous représentez ici. Je salue de tout coeur votre Assistant général, Mgr Francesco Lambiasi, et le Président, M. Luigi Alici, ainsi que tous vos éducateurs.

Vous m'avez dit que votre chemin de formation parcourt cette année la voie de la beauté dans la recherche de la vérité. C'est pourquoi vous avez choisi une devise simple et efficace:  "Beau, vrai!". Noël est le grand mystère de la Vérité et de la Beauté de Dieu qui vient parmi nous pour le salut de tous. La naissance de Jésus n'est pas une fable:  c'est une histoire réellement vécue, qui a eu lieu à Bethléem il y a deux mille ans. La foi nous fait reconnaître dans ce petit Enfant, né de la Vierge Marie, le véritable Fils de Dieu qui, par amour pour nous, s'est fait homme. "Roi du ciel, il vient dans une grotte dans le froid et le gel", ainsi dit l'hymne de Noël "Tu descends des étoiles", connu dans le monde entier.

Dans le visage du petit Jésus, nous contemplons le visage de Dieu qui ne se révèle pas dans la force ou dans la puissance, mais dans la faiblesse et dans la constitution fragile d'un enfant. Cet "Enfant divin" enveloppé dans des langes et placé dans la crèche avec une attention maternelle par sa Mère, Marie,  révèle  toute la bonté et l'infinie beauté de Dieu. Il montre la fidélité et la tendresse de l'amour infini dont Dieu entoure chacun de nous. C'est pourquoi nous célébrons la fête de Noël, en revivant  la  même  expérience  que  les  pasteurs  de Bethléem. Avec de nombreux pères et mères, qui se prodiguent chaque jour et affrontent des sacrifices permanents, avec les petits, les malades, les pauvres, nous célébrons cette fête, car à travers la naissance de Jésus, le Père céleste a répondu au désir de vérité, de pardon et de paix de notre coeur. Et il a répondu avec un amour si grand qu'il nous surprend:  personne n'aurait jamais pu l'imaginer si Jésus ne nous l'avait pas révélé!

L'émerveillement que nous éprouvons devant l'enchantement de Noël se reflète dans une certaine mesure dans la merveille de chaque naissance et nous invite à reconnaître l'Enfant Jésus dans tous les enfants, qui sont la joie de l'Eglise et l'espérance du monde. Le Nouveau-né qui vient au monde à Bethléem est le même Jésus qui marchait dans les rues de Galilée et qui a donné sa vie pour nous sur la Croix; c'est le même Jésus qui est ressuscité et, après son ascension au Ciel, qui continue de guider son Eglise à travers la force de son Esprit. Telle est la belle et grande vérité de notre foi chrétienne!

Chers jeunes de l'A.C.R! Le Pape vous aime, il a confiance en vous et vous confie aujourd'hui le devoir d'être amis et témoins de Jésus, venu à Bethléem parmi nous. N'est-il pas beau de le faire connaître toujours plus parmi vos amis, dans les villes, dans les paroisses et dans vos familles? L'Eglise a besoin de vous, pour être proche de tous les enfants et des jeunes qui vivent en Italie. Témoignez du fait que Jésus n'ôte rien à votre joie, mais qu'il vous rend plus humains, plus vrais, plus beaux. Merci encore pour votre visite. Je vous bénis avec affection, ainsi que vos proches, les éducateurs, les assistants et tous les amis de l'A.C.R. Joyeux Noël!

C'est dans la joyeuse atmosphère des fêtes de Noël, en cette année 2006 également, qu'a eu lieu la rencontre du Pape avec les jeunes de l'A.C.R., selon une tradition qui remonte à la fin des années 60. Benoît XVI a ainsi reçu une délégation de 36 jeunes de cette Association laïque, représentant toutes les régions ecclésiastiques. Ils étaient accompagnés du Président national de l'Action catholique italienne, M. Luigi Alici; de l'Assistant ecclésiastique général, S.Exc. Mgr Francesco Lambiaso; d'un groupe d'éducateurs avec le Responsable national de l'A.C.R., Mirko Campoli et l'assistant central, dom Claudio Nora.

Lorsque le Pape est entré dans la Salle du Consistoire, il a été accueilli par le traditionnel salut de l'A.C.R.:  "Un, deux, trois, quatre, cinq, six:  bonjour!". Au terme de l'audience, tandis que les jeunes présentaient au Saint-Père des dons typiques provenant de leurs régions d'origine, a été entonné le chant de cette année qui a pour thème:  "Beau, vrai!".

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana