***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI*** ***AUX MEMBRES DE L’ASSOCIATION SAINTS-PIERRE-ET-PAUL****Salle des Bénédictions**Samedi 17 juin 2006*

*Chers amis,*

A l'approche de la solennité des saints Apôtres Pierre et Paul, c'est pour moi un plaisir de vous rencontrer avec vos familles. Votre visite d'aujourd'hui me permet de vous renouveler ma gratitude pour le service que vous rendez depuis de nombreuses années au Successeur de Pierre. Je vous salue tous avec affection, en remerciant votre Président qui s'est fait l'interprète courtois de vos sentiments communs.

Votre Association Saints-Pierre-et-Paul, qui en 1970, a recueilli l'héritage de la Garde palatine, accomplit avec dévouement un service de volontariat au Saint-Siège. Les trois sections autour desquelles est articulé son service - je veux parler des sections liturgique, caritative et culturelle -, reflètent trois aspects complémentaires de la vie et de l'action des communautés ecclésiales. En premier lieu, il est important pour vous de soigner la liturgie, qui, comme l'enseigne le Concile Vatican II, "édifie chaque jour ceux qui sont au-dedans pour en faire un temple saint dans le Seigneur... jusqu'à la taille qui convient à la plénitude du Christ, \[...\] d'une façon étonnante \[...\] elle fortifie leurs énergies pour leur faire proclamer le Christ" (Constitution *[Sacrosanctum Concilium](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19631204_sacrosanctum-concilium_fr.html)*, n. 2). Qu'une intense vie de prière et la participation assidue à la liturgie continuent à constituer votre engagement fondamental en tant que personnes et association.

Chers amis, ce n'est que si nous nous laissons constamment former par l'écoute de la Parole de Dieu et si nous nous nourrissons avec assiduité du Corps et du Sang du Christ que nous pouvons transmettre aux autres l'amour de Dieu, qui est don de l'Esprit Saint. Dans l'Encyclique *[Deus caritas est](/content/benedict-xvi/fr/encyclicals/documents/hf_ben-xvi_enc_20051225_deus-caritas-est.html)*, j'ai voulu rappeler que l'amour du prochain enraciné dans l'amour divin est avant tout un devoir pour chaque fidèle, mais qu'il l'est également pour la communauté ecclésiale tout entière, et cela à tous ses niveaux (cf. n. 20). Vous vous efforcez d'être les témoins de cet amour à l'égard des pauvres, dans la cantine populaire de la Maison "Don de Marie" et dans les dispensaires pédiatriques de Sainte-Marthe, ainsi que dans les initiatives sociales promues dans vos paroisses. Que la charité anime chacune de vos activités. Que la règle de votre existence soit l'exhortation que l'Apôtre Paul adressa aux Colossiens:  "Et puis, par-dessus tout, la charité, en laquelle se noue la perfection" (3, 14).

L'attention que vous souhaitez réserver à une correcte formation culturelle pour pouvoir mûrir dans la foi, est tout aussi importante. Evangéliser aujourd'hui exige une connaissance responsable des réalités culturelles modernes et un approfondissement constant de la saine doctrine catholique. Vous faites donc bien, chers amis, de ne pas négliger non plus cet aspect et je vous encourage à poursuivre le chemin que vous parcourez déjà de façon fructueuse. Vous êtes nés pour être au service du Successeur de Pierre et je vous remercie de la générosité avec laquelle vous remplissez votre devoir. Que le Seigneur le rende toujours plus fécond et que, à travers la force de son Esprit, il fasse de vous ses authentiques disciples. Que la Vierge Marie, *Virgo fidelis*, dont vous vénérez l'image dans votre Chapelle, vous protège et vous accompagne toujours. Je vous assure de ma prière et je donne à tous avec affection la Bénédiction apostolique, que j'étends volontiers à vos familles et aux personnes qui vous sont chères.

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana