***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX MEMBRES DU COLLÈGE DES A*** ***TTACHÉS D'ANTICHAMBRE***

*Salle Clémentine*

*Jeudi 5 janvier 2006*

*Chers amis,*

Notre rencontre se déroule dans l'atmosphère suggestive du temps de Noël, au début de l'année 2006, et elle constitue une occasion plus que jamais propice pour présenter à chacun de vous mes meilleurs voeux pour une nouvelle année sereine et fructueuse. Je vous salue cordialement et je suis heureux de vous recevoir à l'occasion de cette audience spéciale. Je peux dire que vous êtes ici chez vous, et je vous suis sincèrement reconnaissant pour le service d'honneur que vous prêtez, non sans sacrifices, car une disponibilité constante vous est demandée lors des audiences, des cérémonies et des rencontres officielles, lorsque le Pape rencontre les chefs d'Etat, les Premiers ministres et les Ambassadeurs accrédités près le Saint-Siège. J'ai souhaité vous réserver cette rencontre pour vous dire que j'apprécie l'attention et la cordialité avec lesquelles vous accomplissez votre fonction particulière. En ces premiers mois de mon Pontificat, j'ai pu faire l'expérience d'encore plus près et de manière directe de l'esprit qui vous anime, ainsi que tous ceux qui prêtent service dans l'antichambre pontificale. Je connais également la dévotion que vous nourrissez pour le Successeur de Pierre et je vous en remercie également. Que Dieu vous en rende grâce. Je voudrais adresser un salut particulier à vos chères épouses qui vous accompagnent aujourd'hui, ainsi qu'à ceux qui ont voulu être présents à notre réunion, que nous pouvons bien qualifier de familiale.

Votre Collège digne d'éloges, coordonné par le Doyen, est placé sous la direction de la Préfecture de la Maison pontificale et possède une histoire qui remonte à plusieurs siècles. Les temps changent, les usages et les coutumes se transforment, mais cependant, l'esprit avec lequel chacun est appelé à oeuvrer aux côtés de celui que la Providence divine appelle à diriger l'Eglise universelle demeure le même. Etant donné que cette maison, la Maison pontificale, est la maison de tous les croyants, c'est aussi à vous qu'il revient, chers Attachés d'antichambre, de la rendre accueillante à quiconque vient rendre visite au Pape.

Très chers amis, votre service comporte également un engagement assidu de témoignage envers Celui qui est le véritable Seigneur et Maître de maison:  Jésus Christ. Cela demande que l'on entretienne avec Lui un dialogue constant dans la prière, que l'on croisse dans son amitié et dans son intimité, prêts à témoigner de son amour accueillant à chaque personne que l'on rencontre. Si tel est l'esprit avec lequel vous accomplissez vos tâches - et je suis certain qu'il  en  est ainsi pour vous tous - celles-ci peuvent alors devenir un apostolat particulier, une occasion de transmettre avec courtoisie et cordialité la joie d'être des disciples du Christ dans toutes les situations et dans tous les moments de notre vie.

Nous célébrerons demain la solennité de l'Epiphanie et ma pensée se tourne vers Marie, qui présente l'Enfant Jésus aux Rois Mages venus de loin pour l'adorer. De même qu'elle présenta l'Enfant Jésus aux Rois Mages, la Vierge  continue  de l'offrir à l'humanité. Accueillons-le de ses mains:  le Christ comble les attentes les plus profondes de notre coeur et donne tout son sens à chacun de nos projets et actions. Qu'Il soit présent dans les familles et qu'il règne partout avec la puissance de son amour. Que l'intercession maternelle de Marie vous permette de faire l'expérience chaque jour davantage de la communion profonde avec Lui, une communion qui commence sur la terre et qui parviendra à sa plénitude au ciel, où, comme le rappelle saint Paul, nous serons des "concitoyens des saints, de la maison de Dieu" (cf. *Ep* 2, 19). Pour ma part, je désire vous assurer de mon souvenir dans la prière, afin que le Seigneur vous accompagne au cours de toute l'année qui vient de commencer, qu'il bénisse vos familles et qu'il rende riches en biens vos activités. Avec ces sentiments, je vous donne de tout coeur une Bénédiction apostolique spéciale, que j'étends volontiers à toutes les personnes qui vous sont chères.

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana