***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI* *AUX PARTICIPANTS À LA III RÉUNION DU***

***XI CONSEIL ORDINAIRE DU SYNODE DES ÉVÈQUES***

*Jeudi 1er juin 2006*

*Vénérés et chers frères dans l'épiscopat!*

Je vous adresse à tous, membres du XI Conseil ordinaire du Secrétariat général du Synode des Evêques, un salut fraternel, qui est en particulier destiné à Mgr Nikola Eterovic, Secrétaire général, auquel je suis également reconnaissant de s'être fait l'interprète de vos sentiments. Votre présence me rappelle à l'esprit l'expérience vécue lors de l'Assemblée synodale sur le thème:  ["Eucharistie, source et sommet de la vie et de la mission de l'Eglise"](http://www.vatican.va/roman_curia/synod/index_fr.htm#XI%20Assemblea%20Generale%20Ordinaria%20del%20Sinodo%20dei%20Vescovi), qui a eu lieu à l'automne 2005. Je vous remercie à présent de tout coeur pour le travail que vous accomplissez afin de recueillir et de classer les propositions qui ont été formulées au cours de la dernière Assemblée synodale. En outre, la rencontre d'aujourd'hui représente une occasion propice pour mettre encore une fois en lumière l'importance de la charité dans l'activité des pasteurs de l'Eglise. Je dois dire qu'au cours des visites "ad limina", des Evêques me demandent souvent:  "Mais quand le texte post-synodal sera-t-il finalement prêt?" Et je leur réponds:  "Ils y travaillent. Et ils n'en ont certainement plus pour très longtemps". Je vois ici réunies de si nombreuses compétences que je ne peux qu'espérer, d'ici peu, voir et pouvoir apprendre moi-même de ce texte, qui pourra ensuite être publié pour être utilisé par toute l'Eglise qui l'attend réellement.

*Est amoris officium pascere dominicum gregem*:  cette admirable intuition de l'Evêque Augustin (In Io Ev. tract. 123, 5:  PL 35, 1967) constitue encore aujourd'hui un profond encouragement pour nous, Evêques, engagés dans le soin du troupeau qui ne nous appartient pas, mais qui appartient au Seigneur. En accomplissant son mandat, nous cherchons à protéger le troupeau, à le nourrir et à le conduire à Lui, le véritable Bon Pasteur qui désire le salut de tous. Nourrir le troupeau du Seigneur est donc un ministère d'amour attentif, qui exige un dévouement total jusqu'à l'épuisement des forces et, si nécessaire, au sacrifice de la vie. L'Eucharistie est surtout la source et le secret de l'élan permanent de notre mission. En réalité, l'Evêque configure dans son existence ecclésiale l'image du Christ qui nous nourrit de sa chair et de son sang. C'est de l'Eucharistie que le Pasteur tire sa vigueur pour exercer cette charité pastorale particulière qui consiste à dispenser au peuple chrétien la nourriture de la vérité. Et le texte qui est en préparation constituera l'une de ces interventions pour nourrir le peuple de Dieu avec la nourriture de la vérité, pour l'aider à croître dans la vérité et surtout pour faire connaître le mystère de l'Eucharistie, et pour inviter à une intense vie eucharistique.

Si nous parlons de vérité, nous ne pouvons taire en particulier la vérité de l'Amour, car elle est l'essence même de Dieu. La prêcher sur les toits (cf. *Mt* 10, 27) est non seulement *amoris officium*, mais un message nécessaire pour l'homme de chaque époque. La vérité de l'amour évangélique concerne chaque homme et tout l'homme, et engage le pasteur à la proclamer sans craintes ni réticences, en ne cédant jamais aux conditionnements du monde:  à temps et à contretemps (cf. *Tm* 4, 2).

Chers frères dans l'épiscopat, à une époque comme la nôtre, marquée par le phénomène croissant de la mondialisation, il devient toujours plus nécessaire de transmettre à tous avec vigueur et clarté la vérité du Christ et son Evangile de salut. Les domaines dans lesquels proclamer et témoigner avec amour de la vérité sont innombrables; de nombreuses personnes en sont assoiffées et ne peuvent être laissées dans l'attente à la recherche de nourriture (cf. *Lm* 4, 4). Telle est, chers et vénérés frères, notre mission! Que l'Esprit du Seigneur, que nous nous disposons à accueillir lors de la prochaine solennité de la Pentecôte, descende sur vous, par l'intercession de Marie, et vous transforme en pasteurs toujours plus disponibles aux exigences du coeur de Dieu. Avec ces sentiments, je vous bénis tous, ainsi que ceux qui sont confiés à vos soins pastoraux.

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana