***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX MEMBRES DU CHEMIN NÉOCATÉCHUMÉNAL***

*Aula Paul VI*

*Jeudi 12 janvier 2006*

*Chers frères et soeurs!*

Merci de tout coeur de votre visite, qui m'offre l'occasion d'adresser également un salut particulier aux autres membres du Chemin néocatéchuménal présents à travers le monde. J'adresse une pensée à chacune des personnes présentes, à commencer par les vénérés Cardinaux, Evêques et prêtres. Je salue les responsables du Chemin néocatéchuménal:  Monsieur Kiko Argüello, que je remercie pour les paroles qu'il m'a adressées en votre nom, Madame Carmen Hernández et le Père Mario Pezzi. Je salue les séminaristes, les jeunes et en particulier les familles qui s'apprêtent à recevoir le "mandat" missionnaire spécial de se rendre dans différentes nations, en particulier en Amérique latine.

Il s'agit là d'une tâche qui vient s'inscrire dans le contexte de la nouvelle évangélisation, dans laquelle la famille joue justement un rôle plus que jamais important. Vous avez demandé que ce soit le Successeur de Pierre qui vous le remette, ainsi que cela advint déjà avec mon vénéré Prédécesseur Jean-Paul II le 12 décembre 1994, parce que votre action apostolique entend s'inscrire au coeur de l'Eglise, en totale harmonie avec ses directives et en communion avec les Eglises particulières où vous irez oeuvrer, en valorisant pleinement la richesse des charismes que le Seigneur a suscités à travers les initiateurs du Chemin. Chères familles, le crucifix que vous recevrez sera votre inséparable compagnon de route, tandis que vous proclamerez à travers votre action missionnaire qu'il n'y a de salut qu'en Jésus Christ, mort et ressuscité. Vous serez ses témoins doux et joyeux en parcourant dans la simplicité et la pauvreté les routes de tous les continents, soutenus par la prière incessante et l'écoute de la Parole de Dieu et nourris par la participation à la vie liturgique des Eglises particulières auxquelles vous êtes envoyées.

L'importance de la liturgie et, en particulier, de la Messe dans l'évangélisation a été à plusieurs reprises mise en évidence par mes Prédécesseurs, et votre longue expérience peut parfaitement confirmer que la place centrale du mystère du Christ célébré dans les rites liturgiques constitue une voie privilégiée et indispensable pour construire des communautés chrétiennes vivantes et persévérantes. C'est précisément pour aider le Chemin néocatéchuménal à rendre encore plus incisive son action évangélisatrice en communion avec tout le Peuple de Dieu que la Congrégation pour le Culte divin et la Discipline des Sacrements vous a récemment remis en mon nom certaines normes concernant la Célébration eucharistique, après la période d'expérimentation qu'avait concédée le Serviteur de Dieu Jean-Paul II. Je suis certain que vous observerez attentivement ces normes, qui reprennent ce qui est prévu dans les livres liturgiques approuvés par l'Eglise. Grâce à l'adhésion fidèle à chaque directive de l'Eglise, vous rendrez encore plus efficace votre apostolat en harmonie et en pleine communion avec le Pape et les Pasteurs de chaque diocèse. Et ce faisant, le Seigneur continuera de vous bénir par d'abondants fruits pastoraux.

En effet, ces dernières années, vous avez pu réaliser de nombreuses choses, et de nombreuses vocations au sacerdoce et à la vie consacrée sont nées au sein de vos communautés. Aujourd'hui, toutefois, c'est plus particulièrement vers  les familles que se tourne notre attention. Plus de 200 d'entre elles vont bientôt être envoyées en mission; ce sont des familles qui partent sans soutiens humains importants, mais en comptant avant tout sur l'assistance de la Providence divine. Chères familles, vous pouvez témoigner à travers votre histoire que le Seigneur n'abandonne pas ceux qui s'en remettent à Lui. Continuez à diffuser l'Evangile de la vie. Où que vous conduise votre mission, laissez-vous éclairer par la parole réconfortante de Jésus:  "Cherchez d'abord son Royaume et sa justice, et tout cela vous sera donné par surcroît" et encore:  "Ne vous inquiétez donc pas du lendemain, demain s'inquiètera de lui-même" ( *Mt* 6, 33-34). Dans un monde qui cherche des certitudes humaines et des garanties terrestres, montrez que le Christ  est le rocher solide sur lequel construire l'édifice de sa propre existence et que la confiance placée en lui n'est jamais vaine. Que la Sainte Famille de Nazareth vous protège et soit votre modèle. Je vous assure de ma prière ainsi que tous les membres du Chemin néocatéchuménal, tandis que je donne à chacun de vous la Bénédiction apostolique.

© Copyright 2006 - Libreria Editrice Vaticana