***Message du Saint-Père, signé par le Secrétaire d'Etat,***

***aux participants de la 43ème rencontre européenne animée par la communauté de Taizé***

*Chers jeunes,*

Depuis plus de quarante ans, la communauté de Taizé prépare chaque année une rencontre européenne dans une grande ville du continent et plusieurs générations de jeunes y ont participé. Le Pape François est heureux, cette année encore, de se joindre à vous par la pensée et la prière. La situation sanitaire ne permettant pas, cette fois-ci, un tel rassemblement, vous avez fait preuve de créativité et d’imagination : bien que dispersés, vous êtes reliés d’une manière inédite grâce aux nouveaux moyens de communication. Et du même coup vous élargissez cette rencontre à des jeunes de tous les continents. Que ces journées pendant lesquelles vous priez ensemble et vous vous soutenez les uns les autres dans la foi et la confiance, vous aident à « espérer à temps et à contretemps », comme le souligne le thème du message qui vous accompagnera au long de l’année 2021.

Le fait même de vous “rencontrer”, même si exceptionnellement vous le faites d’une manière virtuelle, vous met déjà sur le chemin de l’espérance. Comme le Saint Père l’a redit dans son encyclique *[Fratelli tutti](http://www.vatican.va/content/francesco/fr/encyclicals/documents/papa-francesco_20201003_enciclica-fratelli-tutti.html)*, « personne ne peut affronter la vie de manière isolée. Nous avons besoin d’une communauté qui nous soutient, qui nous aide et dans laquelle nous nous aidons mutuellement à regarder de l’avant » ( [n. 8](http://www.vatican.va/content/francesco/fr/encyclicals/documents/papa-francesco_20201003_enciclica-fratelli-tutti.html#8)). Ne soyez pas de ceux qui sèment le désespoir et suscitent une méfiance constante, ce serait neutraliser la force de l’espérance qui nous est offerte par l’Esprit du Christ ressuscité. Au contraire, laissez-vous habiter par cette espérance, elle vous donnera le courage de suivre le Christ et de travailler ensemble avec et pour les plus démunis, en particulier ceux qui ont du mal à affronter les difficultés du temps présent. « L’espérance est audace, elle sait regarder au-delà du confort personnel, des petites sécurités et des compensations qui rétrécissent l’horizon, pour s’ouvrir à de grands idéaux qui rendent la vie plus belle et plus digne. Marchons dans l’espérance ! » ( [*Fratelli tutti*, n. 55](http://www.vatican.va/content/francesco/fr/encyclicals/documents/papa-francesco_20201003_enciclica-fratelli-tutti.html#55)). Puissiez-vous, tout au long de cette année, continuer à développer une culture de la rencontre et de la fraternité et à marcher ensemble vers cet horizon d’espérance dévoilé par la résurrection du Christ.

Le Saint-Père bénit chacune et chacun d’entre vous, chers jeunes, il bénit aussi les frères de la communauté de Taizé, ainsi que vos familles et tous ceux qui à travers le monde participent avec vous à cette rencontre internationale.

+ Cardinal Pietro Parolin

*Secrétaire d’Etat de Sa Sainteté*