[VISITE PASTORALE AU DIOCÈSE DE SAINT-MARIN-MONTEFELTRO](/content/benedict-xvi/fr/travels/2011/index_san-marino.html)

**RENCONTRE AVEC LES JEUNES DU DIOCÈSE**

**DE SAINT-MARIN-MONTEFELTRO**

***DISCOURS DU******PAPE BENOÎT XVI***

*Place Vittorio Emanuele - Pennabilli* *Dimanche 19 juin 2011*

**( [Vidéo](http://player.rv.va/vaticanplayer.asp?language=it&tic=VA_T8EP9D4I))**

*Chers jeunes!*

Je suis très heureux de me trouver aujourd’hui parmi vous et avec vous! Je ressens toute votre joie et l’enthousiasme qui caractérisent votre âge. Je salue et je remercie votre évêque, Mgr Luigi Negri, pour ses aimables paroles d’accueil, ainsi que votre ami qui s’est fait l’interprète des pensées et des sentiments de tous, et qui a formulé plusieurs questions très sérieuses et importantes. J’espère qu’au cours de ma réflexion vous trouverez également les éléments pour apporter les réponses à ces questions. Je salue avec affection les prêtres, les sœurs, les animateurs qui partagent avec vous le chemin de la foi et de l’amitié; et naturellement aussi vos parents, qui se réjouissent en vous voyant grandir forts dans le bien.

Notre rencontre ici, à Pennabili, devant cette cathédrale, cœur du diocèse, et sur cette place, nous renvoie en pensée aux nombreuses et différentes rencontres de Jésus que nous rapportent les Evangiles. Je voudrais aujourd’hui rappeler le célèbre épisode dans lequel le Seigneur se trouvait en marche lorsqu’une personne — un jeune — courut vers lui et, s’étant agenouillé, lui posa cette question: «Bon Maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle?» ( *Mc* 10, 17). Peut-être ne le dirions-nous pas ainsi aujourd’hui, mais le sens de la question est précisément: que dois-je faire, comment dois-je vivre pour vivre réellement, pour trouver la vie. Dans cette interrogation nous pouvons donc voir contenue l’expérience humaine ample et variée qui s’ouvre à la recherche de la signification, du sens profond de la vie: comment vivre, pourquoi vivre. En effet, la «vie éternelle» à laquelle ce jeune de l’Evangile fait référence n’indique pas seulement la vie après la mort, il ne veut pas simplement savoir comment arriver au ciel. Il veut savoir: comment dois-je vivre maintenant pour avoir déjà la vie qui peut, ensuite, être aussi éternelle. Dans cette question, le jeune manifeste donc l’exigence que l’existence quotidienne trouve un sens, trouve sa plénitude, trouve la vérité. L’homme ne peut pas vivre sans cette recherche de la vérité sur lui-même — que suis-je, pour quoi dois-je vivre — une vérité qui pousse à ouvrir l’horizon et à aller au-delà de ce qui est matériel, non pour fuir cette réalité, mais pour la vivre de manière encore plus véritable, plus riche de sens et d’espérance, et pas seulement de manière superficielle. Et je pense que cela — je l’ai vu et entendu dans les paroles de votre ami — est également votre expérience. Les grandes interrogations que nous portons en nous demeurent toujours, renaissent toujours: qui sommes-nous?, d’où venons-nous?, pour qui vivons-nous? Et ces questions sont le signe le plus élevé de la transcendance de l’être humain et de la capacité que nous possédons de ne pas nous arrêter à la surface des choses. Et c’est précisément en regardant en nous-mêmes avec vérité, avec sincérité et avec courage que nous avons l’intuition de la beauté, mais également de la précarité de la vie et que nous ressentons une insatisfaction, une inquiétude qu’aucune chose concrète ne réussit à combler. A la fin, toutes les promesses se démontrent souvent insuffisantes.

Chers amis, je vous invite à prendre conscience de cette inquiétude saine et positive, à ne pas avoir peur de vous poser les questions fondamentales sur le sens et la valeur de la vie. Ne vous arrêtez pas aux réponses partielles, immédiates, certainement plus faciles sur le moment et plus commodes, qui peuvent procurer quelques instants de bonheur, d’exaltation, d’ivresse, mais qui ne conduisent pas à la joie véritable de vivre, celle qui naît de celui qui construit — comme le dit Jésus — non sur le sable, mais sur le roc solide. Apprenez alors à réfléchir, à lire de manière non superficielle, mais en profondeur votre expérience humaine: vous découvrirez, avec émerveillement et avec joie, que votre cœur est une fenêtre ouverte sur l’infini! Telle est la grandeur de l’homme et aussi sa difficulté. L’une des illusions produites au cours de l’histoire a été celle de penser que le progrès technique et scientifique aurait pu donner des réponses et des solutions, de manière absolue, à toutes les questions de l’humanité. Mais nous voyons qu’il n’en est pas ainsi. En réalité, même si cela avait été possible, rien ni personne n’aurait pu effacer les questions les plus profondes sur le sens de la vie et de la mort, sur le sens de la souffrance, de tout, car ces questions sont inscrites dans l’âme humaine, dans notre cœur, et dépassent le domaine des besoins. L’homme, même à l’ère du progrès scientifique et technologique — qui nous a tant donné — demeure un être qui désire davantage, davantage que le confort et le bien-être, il reste un être ouvert à la vérité entière de son existence, qui ne peut pas s’arrêter aux choses matérielles, mais qui s’ouvre à un horizon plus ample. Vous faites l’expérience de tout cela à chaque fois que vous vous demandez: mais pourquoi? Lorsque vous contemplez un coucher de soleil, ou qu’une musique touche votre cœur et votre esprit; quand vous éprouvez ce que signifie aimer véritablement; lorsque vous ressentez avec force le sens de la justice et de la vérité, et lorsque vos ressentez également le manque de justice, de vérité, de bonheur.

Chers jeunes, l’expérience humaine est une réalité qui nous rassemble tous, mais on peut donner à celle-ci différents niveaux de signification. Et c’est ici que l’on décide de quelle manière orienter sa propre vie et que l’on choisit à qui la confier, à qui se confier. Le risque est toujours celui de rester emprisonnés dans le monde des choses, de l’immédiat, du relatif, de l’utilité, en perdant la sensibilité à l’égard de ce qui se rapporte à notre dimension spirituelle. Il ne s’agit pas du tout de mépriser l’usage de la raison ou de rejeter le progrès scientifique, bien au contraire; il s’agit plutôt de comprendre que chacun de nous n’est pas seulement constitué d’une dimension «horizontale», mais comprend également la dimension «verticale». Les données scientifiques et les instruments technologiques ne peuvent pas remplacer le monde de la vie, les horizons de signification et de liberté, la richesse des relations d’amitié et d’amour.

Chers jeunes, c’est précisément dans l’ouverture à notre vérité tout entière, de nous-mêmes et du monde, que nous apercevons l’initiative de Dieu à notre égard. Il vient à la rencontre de chaque homme et lui fait connaître le mystère de son amour. Dans le Seigneur Jésus, qui est mort et ressuscité pour nous et qui nous a donné l’Esprit Saint, nous sommes même rendus participants de la vie de Dieu, nous appartenons à la famille de Dieu. En Lui, dans le Christ, nous pouvons trouver les réponses aux questions qui accompagnent votre chemin, non de manière superficielle, facile, mais en marchant avec Jésus, en vivant avec Jésus. La rencontre avec le Christ ne se résout pas dans l’adhésion à une doctrine, à une philosophie, mais ce qu’Il vous propose est de partager sa vie même et d’apprendre ainsi à vivre, d’apprendre ce qu’est l’homme, qui je suis. A ce jeune, qui Lui avait demandé quoi faire pour entrer dans la vie éternelle, c’est-à-dire pour vivre pleinement, Jésus répond, en l’invitant à se détacher de ses biens et il ajoute: «Viens et suis-moi» (Mc 10, 21). La parole du Christ montre que votre vie trouve sa signification dans le mystère de Dieu, qui est Amour: un Amour exigeant, profond, qui va au-delà de la superficialité! Que serait votre vie sans cet amour? Dieu prend soin de l’homme de la création jusqu’à la fin des temps, lorsqu’il mènera à bien son projet de salut. Dans le Seigneur ressuscité nous avons la certitude de notre espérance! Le Christ lui-même, qui est allé dans la profondeur de la mort et qui est ressuscité, est l’espérance en personne, il est la Parole définitive prononcée sur notre histoire, il est une parole positive.

Ne craignez pas d’affronter les situations difficiles, les moments de crise, les épreuves de la vie, car le Seigneur vous accompagne, il est avec vous! Il vous encourage à croître dans l’amitié avec Lui à travers la lecture fréquente de l’Evangile et de toute l’Ecriture Sainte, la participation fidèle à l’Eucharistie comme rencontre personnelle avec le Christ, l’engagement à l’intérieur de la communauté ecclésiale, le chemin avec un guide spirituel valable. Transformés par l’Esprit Saint vous pourrez faire l’expérience de la liberté authentique, qui est telle lorsqu’elle est orientée vers le bien. De cette manière, votre vie, animée par une recherche incessante du visage du Seigneur et par la volonté sincère de vous donner vous-mêmes, sera pour tant de jeunes de votre âge un signe, un rappel éloquent à faire en sorte que le désir de plénitude qui se trouve en nous tous se réalise finalement dans la rencontre avec le Seigneur Jésus. Laissez le mystère du Christ illuminer toute votre personne! Vous pourrez alors apporter dans les divers milieux cette nouveauté qui peut changer les relations, les institutions, les structures, pour construire un monde plus juste et solidaire, animé par la recherche du bien commun. Ne cédez pas aux logiques individualistes et égoïstes! Soyez réconfortés par le témoignage de tant de jeunes qui ont atteint l’objectif de la sainteté: pensez à sainte Thérèse de l’Enfant-Jésus, saint Domenico Savio, sainte Marie Goretti, au bienheureux Pier Giorgio Frassati, au bienheureux Alberto Marvelli — qui est de cette terre! — et à tant d’autres, qui nous sont inconnus, mais qui ont vécu leur temps dans la lumière et dans la force de l’Evangile, et qui ont trouvé la réponse: comment vivre, que dois-je faire pour vivre.

En conclusion de cette rencontre, je veux confier chacun de vous à la Vierge Marie, Mère de l’Eglise. Comme Elle, puissiez-vous prononcer et renouveler votre «oui» et glorifier toujours le Seigneur par votre vie, car Il vous donne des paroles de vie éternelle! Courage, alors, chers jeunes; sur votre chemin de foi et de vie chrétienne je suis moi aussi toujours proche de vous et je vous accompagne avec ma Bénédiction. Merci de votre attention!