***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX MEMBRES DE L'ASSOCIATION SAINTS PIERRE ET PAUL***

*Basilique vaticane*

*Samedi 25 juin 2011*

*Chers amis de l’Association Saints Pierre et Paul!*

Je vous salue avec joie et avec affection! Je suis heureux de vous rencontrer alors que vous êtes réunis à l’occasion du 40e anniversaire de votre association: un heureux anniversaire, qui invite tout d’abord à l’action de grâce au Seigneur, et ensuite au bien-aimé serviteur de Dieu [Paul VI](/content/paul-vi/fr.html), qui a tant fait pour renouveler également le milieu du Vatican selon les exigences contemporaines. Je salue en particulier le président, M. Calvino Gasparini, et je le remercie de ses paroles courtoises; je salue l’assistant spirituel, Mgr Joseph Murphy, les autres responsables et tous les membres, ainsi que les anciens assistants, parmi lesquels se trouve le cardinal Coppa, qui nous honore de sa présence, et le cardinal Bertone, qui lorsqu’il était jeune prêtre fut l’assistant-formateur de ce qui était alors la Garde palatine. Auprès de l’autel du Seigneur et de la tombe de saint Pierre, nous rappelons en ce moment de manière particulière tous ceux qui au cours de ces 40 ans se sont succédé à la direction de l’Association et qui avec dévouement en ont fait partie. Que le Seigneur donne la paix et la béatitude de son royaume à ceux qui, parmi eux, ont quitté ce monde.

En vous rencontrant, dans mon âme domine également le sentiment de reconnaissance, et il s’adresse à vous tous, pour le service que vous offrez, en particulier pour l’amour et l’esprit de foi avec lequel vous l’accomplissez. Vous consacrez une partie de votre temps, en l’harmonisant avec les engagements familiaux et en le prenant souvent sur vos loisirs, pour venir au Vatican et collaborer à la bonne organisation des célébrations. En outre, vous donnez vie à de nombreuses initiatives caritatives en collaboration avec les sœurs filles de la charité et avec les missionnaires de la charité. Ces engagements demandent une motivation profonde qui doit toujours être renouvelée, grâce à une intense vie spirituelle. Pour aider les autres à prier, il faut avoir le cœur tourné vers Dieu; pour les rappeler au respect des lieux saints et des choses saintes, il faut avoir en soi-même le sens chrétien de ce qui est sacré; pour aider son prochain avec un véritable amour chrétien, nous devons avoir une âme humble et un regard de foi. Votre attitude, souvent sans paroles, constitue une orientation, un exemple, un rappel, et comme telle elle possède également une valeur éducative.

Votre formation personnelle est bien évidemment le présupposé de tout cela; et je désire vous dire que c’est précisément pour celle-ci, ainsi que pour tout ce que vous faites, que je vous suis particulièrement reconnaissant. L’Association Saints Pierre et Paul, comme toute authentique association ecclésiale, se propose tout d’abord la formation de ses adhérents, jamais en remplacement ou en alternative aux paroisses, mais toujours de manière complémentaire par rapport à celles-ci. C’est pourquoi je me réjouis que vous soyez bien insérés dans vos communautés paroissiales et que vous éduquiez vos enfants au sens de la paroisse. Dans le même temps, je me réjouis du fait que l’Association soit dans une juste mesure exigeante en prévoyant des périodes de formation spécifiques pour ceux qui désirent devenir des membres effectifs et qu’elle offre régulièrement des moments opportuns pour soutenir la persévérance. J’adresse précisément une pensée particulière à ceux qui, ce matin, ont prononcé la Promesse solennelle de fidélité; je leur souhaite d’avoir toujours la joie de se sentir des disciples du Christ dans l’Eglise, et je les exhorte à donner un bon témoignage de l’Evangile dans chaque milieu de leur vie. Toujours dans cette perspective, j’ai soutenu dès le début le projet de donner vie à un groupe de jeunes. Je salue les jeunes avec une affection particulière, et je les encourage à suivre l’exemple du bienheureux Pier Giorgio Frassati, en aimant Dieu de tout leur cœur, en goûtant la beauté de l’amitié chrétienne et en servant le Christ avec une grande discrétion chez nos frères les plus pauvres.

Chers amis, je vous remercie également pour vos vœux, et surtout pour vos prières, à l’occasion de mon 60e anniversaire de sacerdoce. Le don que vous avez voulu m’offrir, une belle chasuble, me rappelle que je suis avant tout le Prêtre du Christ, et m’invite également à me rappeler de vous lorsque je célèbre le sacrifice rédempteur. Merci de tout cœur! Enfin, je veux tous vous confier à la Vierge Marie. Je sais que dans votre Association, elle est vénérée sous le titre de *Virgo Fidelis*. Aujourd’hui plus que jamais il y a besoin de fidélité! Nous vivons dans une société qui a égaré cette valeur. On exalte beaucoup l’aptitude au changement, la «mobilité», la «flexibilité», pour des motifs économiques et d’organisation également légitimes. Mais la qualité d’une relation humaine se voit à la fidélité! L’Ecriture Sainte nous montre que Dieu est fidèle. Avec sa grâce et l’aide de Marie, soyez donc fidèles au Christ et à l’Eglise, prêts à supporter avec humilité et patience le prix que cela comporte. Que la *Virgo Fidelis* obtienne la paix dans vos familles et que dans celles-ci naissent d’authentiques vocations chrétiennes, au mariage, au sacerdoce et à la vie consacrée. Pour cela je vous assure de mon souvenir spécial dans la prière, alors que de tout cœur je vous bénis tous, ainsi que vos proches.