***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***À LA DÉLÉGATION UKRAINIENNE,***

***POUR LE DON DU SAPIN DE NOËL DE LA PLACE SAINT-PIERRE***

*Salle Clémentine*

*Vendredi 16 décembre 2011*

*Chers frères et sœurs !*

Je suis heureux de vous accueillir et d’adresser à chacun une salutation cordiale. Je salue l’archevêque majeur de Kiev-Halyč, Sa Béatitude Sviatoslav Schevchuk, l’archevêque de Lviv des Latins, Mgr Mieczysław Mokrzycki et l’éparque de Mukachevo, Mgr Milan Šašik, ainsi que les autres frères dans l’épiscopat et dans le sacerdoce de l’Eglise grecque-catholique et de l’Eglise latine; j’étends ma pensée affectueuse à tous les fidèles de l’Ukraine, que vous représentez ici. Je salue avec respect les autorités civiles, en particulier le vice-premier ministre, M. Kolesnikov Borys. Je le remercie pour les paroles courtoises qu’il m’a adressées et pour le don du grand arbre de Noël qui orne place Saint-Pierre, et également pour l’icône. J’adresse une pensée particulière aux illustres représentants de l’Eglise orthodoxe, avec l’archevêque de Poltava et Myrhorod, en exprimant ma sincère gratitude pour le sens de leur présence. Je salue, enfin, tous les Ukrainiens, ceux qui ceux dans leur patrie, ceux qui sont dispersés dans le monde entier et ceux qui sont présents également ici, à Rome.

Cet arbre restera à côté de la crèche, qui est en train d’être aménagée, jusqu’au terme des fêtes de Noël, pour être admiré par les habitants de Rome et par les pèlerins qui arrivent ici de toutes les régions du monde. Symbole significatif du Noël du Christ, car avec ses branches toujours vertes, il rappelle la vie qui perdure, le sapin est également le signe de la religiosité populaire de votre terre et des racines chrétiennes de votre culture. Je souhaite que ces racines puissent renforcer toujours plus votre unité nationale, en favorisant la promotion de valeurs authentiques et partagées. Au cours des siècles, votre pays a été le carrefour de cultures diverses, un point de rencontre entre les richesses spirituelles d’Orient et d’Occident. Dans la ferme adhésion aux valeurs de la foi, puisse-t-il continuer à répondre à cette vocation particulière.

Vous avez voulu accompagner cet imposant sapin rouge d’arbres plus petits pour le palais apostolique et d’autres lieux du Vatican. Ces arbres, avec les costumes traditionnels, les musiques suggestives et les produits locaux, feront connaître à Rome les éléments typiques de votre terre. Puisse votre pèlerinage susciter dans la communauté chrétienne d’Ukraine tout entière un désir renouvelé de vivre et de témoigner avec joie de la foi et de promouvoir les valeurs de la vie, de la solidarité et de la paix, que le Noël du Christ nous repropose chaque année.

En ce temps de l’Avent, l’Eglise nous invite à nous préparer à la naissance du Seigneur, en intensifiant notre chemin spirituel et notre relation avec le Christ. Notre époque a besoin de chrétiens saints, enthousiastes de leur foi ! La Vierge Marie est pour nous un modèle et un guide : pour comprendre la volonté de Dieu sur sa vie et le sens des événements qui concernent le Fils de Dieu, Elle révèle un regard contemplatif particulier: elle écoute, observe, conserve, médite, prie. Combien avons-nous besoin de retrouver le goût de la prière ! Combien devons-nous être attentifs à ne pas nous laisser écraser par les rythmes effrénés de la vie, qui nous empêchent de rentrer en nous-mêmes et de nous retrouver devant le mystère merveilleux de Dieu qui habite notre cœur !

Chers amis, l’arbre et la crèche sont des éléments du climat typique de Noël qui appartient au patrimoine spirituel de nos communautés; un climat diffus de religiosité et d’intimité familiale, que nous devons conserver également dans les sociétés modernes, où semble parfois prévaloir la consommation et la recherche de biens matériels. Noël est une fête chrétienne et ses symboles constituent d’importantes références au grand mystère de l’Incarnation et de la Naissance de Jésus, que la liturgie évoque constamment à nouveau. Le Créateur de l’univers, en se faisant enfant, est venu parmi nous pour partager notre chemin ; il s’est fait petit pour entrer dans le cœur de l’homme et le renouveler ainsi par son amour. Préparons-nous à l’accueillir avec foi.

Je renouvelle ma profonde gratitude à vous tous, à vos collaborateurs restés dans votre pays et à tous ceux qui se sont prodigués pour le transport de l’arbre. Merci pour la contribution que chacun de vous a offerte avec une grande générosité. Je profite de cette occasion propice pour vous présenter mes meilleurs vœux pour Noël. Je vous assure de mon souvenir dans la prière pour vous, pour vos familles, pour l’Ukraine et pour tous les Ukrainiens, tandis que je donne de tout cœur ma Bénédiciton apostolique. Bon Noël !