***DISCORSO DI GIOVANNI PAOLO II***

***AD UN GRUPPO DI ATLETI DI BAZIÈGE,***

***IN ARCIDIOCESI DI TOULOUSE***

*Venerdì, 21 giugno 1996*

*Mes chers amis*,

Soyez les bienvenus dans ce Palais apostolique, au cœur de la Ville de Rome que vous êtes venus visiter en pèl ii=. et d'oie vous allez bientôt repartir vers votre cité de Baziège. Je sus', heur ui de vous recevoir et de savoir que les jeunes sportifs de votre groupe vont entreprendre une course-relais de plus d'un millier de kilomètres.

Vous avez voulu faire de cet événement BOB seulement un exploit sportif, mais aussi une véritable préparation spirituelle à la célébration du jubilé de l'An 2000. Je vous en félicite et vous assure de ma prière pour votre route. Vous le savez, il existe un texte célèbre de saint Paul qui compare la vie entière aux courses du stade, L'Apôtre dit : « Courez de manière à remporter le prix ! ».' Comme lui, je vous souhaite de courir avec ardeur et intelligence, et de viser, au-delà de l'exploit, le vrai but auquel nous tendons tous : le grand Jubilé de l'An 2000 nous rappellera que le Seigneur jésus Christ est venu parmi nous voici deux millénaires et qu'il est désormais Celui vers qui toutes nos vies doivent être orientées, Celui qui est le terme véritable de toute action, Celui qui est le seul à pouvoir donner un sens à notre existence.

Vous avez, chers amis, toute ma confiance : vos villes et vos villages de France attendent de vrais témoins du Christ, comme je le redirai dans quelques semaines, lorsque je me trouverai sur le sol de votre pays Vous êtes ces chrétiens que le Seigneur ne cesse d'appeler à Lui. Chaque matin, vous pouvez remettre votre vie entre ses mains et la lui offrir. Courez vers le but, comme le dit encore saint Paul : « Oubliant le chemin parcouru, je vais droit de l'avant, tendu de tout mon être, et je cours vers le but, en vue du prix que Dieu nous appelle à recevoir là-haut, dans le Christ jésus ».

Avec tes habitants de Baziège, vous êtes appelés à vous préparer au grand jubilé « en ranimant votre espérance en l'avènement définitif du Royaume de Dieu, en le préparant jour après jour dans votre vie intérieure, dans le milieu social où vous êtes insérés et dans l'histoire du monde ».

Bonne route, mes chers amis ! En signe d'encouragement, je vous donne de grand cour la Bénédiction Apostolique et je vous charge de la porter à toute votre paroisse de Baziège.

© Copyright 1996 - Libreria Editrice Vaticana