***MESSAGE DU SAINT-PÈRE POUR LA***

***42ème JOURNÉE MONDIALE DE PRIÈRE***

***POUR LES VOCATIONS***

17 AVRIL 2005 - IVème DIMANCHE DE PÂQUES

**" *Appelés à avancer au large*"**

*Vénérés Frères dans l’Épiscopat,*

*Très chers Frères et Sœurs !*

1. " *Duc in altum*!" Au début de la Lettre apostolique *[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, je me suis référé aux paroles par lesquelles Jésus exhorte ses premiers disciples à jeter les filets pour une pêche qui se révélera miraculeuse. Il dit à Pierre : " *Duc in altum* – Avance au large" ( *Lc* 5, 4). « *Pierre et ses premiers compagnons firent confiance à la parole du Christ et jetèrent leurs filets* » (*[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, 1).

Cette scène évangélique bien connue sert de toile de fond à la prochaine Journée de Prière pour les Vocations, qui a pour thème : " *Appelés à avancer au large*". C'est là une occasion privilégiée pour réfléchir sur la vocation à suivre le Christ et, particulièrement, à le suivre sur la voie du sacerdoce et de la vie consacrée.

2. " *Duc in altum !*« * Le commandement du Christ est particulièrement actuel en notre temps, dans lequel une certaine mentalité diffuse favorise le désengagement de la personne devant les difficultés. La première condition pour * »avancer au large« * est de cultiver un profond esprit de prière nourri par l'écoute quotidienne de la Parole de Dieu. L'authenticité de la vie chrétienne se mesure à la profondeur de la prière, un art que l'on apprend humblement * »des lèvres mêmes du divin Maître« *, presque en implorant, * »comme les premiers disciples : 'Seigneur, apprends-nous à prier !' ( *Lc* 11, 1). Dans la prière se développe ce dialogue avec le Christ qui fait de nous ses intimes : 'Demeurez en moi, comme moi en vous' ( *Jn* 15, 4)" (*[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, 32).

La relation priante avec le Christ nous fait découvrir sa présence même dans les moments d'échec apparent, quand le labeur semble inutile, comme cela arriva aux Apôtres eux-mêmes qui, après avoir peiné toute la nuit, s'exclamèrent : « *Maître, nous n'avons rien pris* » ( *Lc* 5, 5). C'est notamment dans de tels moments qu'il faut ouvrir son cœur au flot de la grâce et permettre à la parole du Rédempteur d'agir avec toute sa force : " *Duc in altum*!" (Cf. *[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, 38).

3. Celui qui ouvre son cœur au Christ comprend non seulement le mystère de sa propre existence, mais aussi celui de sa propre vocation, et il fait mûrir de splendides fruits de grâce. Le premier de ces fruits est la croissance en sainteté dans un chemin spirituel qui commence avec le don du Baptême et se poursuit jusqu'à la pleine réalisation de la charité parfaite (cf. *ibid.*, 30). En vivant l'Évangile dans son intégralité, le chrétien devient toujours plus capable d'aimer à la manière même du Christ, en accueillant son exhortation : « *Soyez parfaits comme votre Père céleste est parfait* » ( *Mt* 5, 48). Il s'engage à persévérer dans l'unité avec ses frères au sein de la communion de l'Église, et il se met au service de la nouvelle évangélisation pour proclamer la merveilleuse vérité de l'amour salvifique de Dieu et pour en témoigner.

4. Chers adolescents et chers jeunes, c'est à vous, tout particulièrement, que je renouvelle l'invitation du Christ à « *avancer au large* ». Vous avez à prendre des décisions importantes pour votre avenir. Je garde dans mon cœur le souvenir des nombreuses occasions de rencontres que j'ai eues au cours des années passées avec les jeunes, devenus aujourd'hui adultes et peut-être parents de certains d'entre vous, ou prêtres, religieux et religieuses, vos éducateurs dans la foi. Je les ai vus joyeux comme doivent l'être des jeunes, mais aussi interrogatifs, parce qu'ils étaient pris par le désir de donner un 'sens' plénier à leur existence. J'ai compris toujours davantage combien est fort dans le cœur des nouvelles générations l'attrait pour les valeurs de l'esprit et combien sincère leur désir de sainteté. Les jeunes ont besoin du Christ, mais ils savent aussi que le Christ a voulu avoir besoin d'eux.

Très chers jeunes gens et jeunes filles ! Ayez confiance en Lui, mettez-vous à l'écoute de ses enseignements, fixez le regard sur son visage, persévérez dans l'écoute de sa Parole. Laissez-Le orienter toutes vos recherches et toutes vos aspirations, tout votre idéal et tout le désir de votre cœur.

5. Maintenant, je me tourne vers vous, chers parents et éducateurs chrétiens, vers vous, chers prêtres, consacrés et catéchistes. Dieu vous a confié la tâche particulière de guider la jeunesse sur le chemin de la sainteté. Soyez pour eux des exemples de généreuse fidélité au Christ. Encouragez-les à ne pas hésiter à « *avancer au large* », en répondant sans délai à l'invitation du Seigneur. Il appelle certains à la vie de famille, d'autres à la vie consacrée ou au ministère sacerdotal. Aidez-les à savoir discerner quelle est leur route et à devenir de véritables amis du Christ et ses vrais disciples. Quand les adultes croyants savent rendre visible le visage du Christ par leurs paroles et par leur exemple, les jeunes sont plus facilement prêts à accueillir son message exigeant, marqué par le mystère de la Croix.

De plus, n'oubliez pas qu'aujourd'hui encore il est nécessaire d'avoir de saints prêtres, des âmes totalement consacrées au service de Dieu ! C'est pourquoi, je voudrais répéter encore une fois : « *Il est nécessaire et urgent de mettre en œuvre une pastorale des vocations largement diffusée, qui atteigne les paroisses, les lieux éducatifs, les familles, suscitant une réflexion plus attentive sur les valeurs essentielles de la vie, qui trouvent leur aboutissement dans la réponse que chacun est invité à donner à l'appel de Dieu, spécialement quand cet appel invite au don total de soi et de ses énergies pour la cause du Royaume* » (*[Novo millennio ineunte](/content/john-paul-ii/fr/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte.html)*, 46).

À vous, jeunes, je répète la parole de Jésus : " *Duc in altum*!« *. En proposant de nouveau son exhortation, je pense en même temps à la parole adressée par Marie, sa Mère, aux serviteurs à Cana de Galilée : * »Faites tout ce qu'il vous dira" ( *Jn* 2, 5). Chers jeunes, le Christ vous demande « *d'avancer au large* » et la Vierge vous encourage à ne pas hésiter à le suivre.

6. Que monte de tous les coins du monde, soutenue par l'intercession maternelle de la Madone, la prière ardente au Père du ciel pour obtenir « *des ouvriers pour sa moisson*» ( *Mt* 9, 38). Qu'Il veuille bien accorder de fervents et saints prêtres à chaque portion de son troupeau. Éclairés par cette prise de conscience, nous nous tournons vers le Christ, Souverain Prêtre, et nous lui disons avec une confiance renouvelée :

***J*** ésus, Fils de Dieu,

en qui demeure la plénitude de la divinité,

Tu appelles tous les baptisés « *à avancer au large* »,

en parcourant le chemin de la sainteté.

Suscite dans le cœur des jeunes le désir

d'être des témoins de la puissance de ton amour

dans le monde d'aujourd'hui.

Remplis-les de ton Esprit de force et de prudence,

pour qu'ils soient capables de découvrir la pleine vérité

sur eux-mêmes et leur vocation propre.

Notre Sauveur,

envoyé par le Père pour révéler son amour miséricordieux,

fais à ton Église le don

de jeunes prêts à avancer au large,

pour être parmi leurs frères une manifestation

de ta présence qui renouvelle et qui sauve.

Vierge Sainte, Mère du Rédempteur,

guide assuré dans le chemin vers Dieu et le prochain,

Toi qui as conservé ses paroles dans l'intimité de ton cœur,

soutiens par ton intercession maternelle

les familles et les communautés ecclésiales,

afin qu'elles aident les adolescents et les jeunes

à répondre généreusement à l'appel du Seigneur.

Amen.

*Castel Gandolfo, le 11 août 2004*

**IOANNES PAULUS II**