***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX RELIGIEUX ET AUX  MEMBRES DES INSTITUTS SÉCULIERS***

***ET DES SOCIÉTÉS DE VIE APOSTOLIQUE DE ROME***

*Aula Paul VI*

*Samedi 10 décembre 2005*

*Monsieur le Cardinal,*

*Vénérés frères dans l'épiscopat et dans le sacerdoce,*

*chers frères et chères soeurs !*

C'est une grande joie pour moi de vous rencontrer aujourd'hui dans le climat spirituel de l'Avent, alors que nous nous préparons à Noël. Je salue chacun de vous avec affection, religieux et religieuses, membres des Instituts séculiers et de nouvelles formes de vie consacrée, présents dans le diocèse de Rome, où vous accomplissez un service plus que jamais apprécié, en vous insérant parfaitement dans les différentes réalités sociales et pastorales. Je vous remercie de tout coeur pour ce service. J'adresse une pensée particulière à ceux qui vivent dans les monastères de vie contemplative et qui sont spirituellement unis à nous, ainsi qu'aux personnes de vie consacrée provenant d'Afrique, d'Amérique latine et d'Asie qui étudient à Rome ou qui vivent ici une partie de leur existence, en participant eux aussi activement à la mission de l'Eglise qui est dans la ville.

J'adresse un salut fraternel au Cardinal Camillo Ruini, que je remercie des paroles qu'il m'a adressées en votre nom à tous. Depuis toujours, les personnes consacrées constituent au sein de l'Eglise de Rome une présence précieuse, également parce qu'elles offrent un témoignage spécifique de l'unité et de l'universalité du Peuple de Dieu. Je vous remercie pour le travail que vous accomplissez dans la vigne du Seigneur, pour l'engagement dont vous faites preuve en affrontant les défis que la culture d'aujourd'hui lance à l'évangélisation dans une grande ville désormais cosmopolite telle que l'est la nôtre.

Le contexte social et culturel complexe de notre ville dans lequel vous oeuvrez, demande de votre part, outre une attention constante aux problématiques locales, une fidélité courageuse au charisme qui vous caractérise. En effet, la vie consacrée s'est caractérisée dès les origines par sa soif de Dieu :  *quaerere Deum*. Que votre première et suprême aspiration soit donc de témoigner que Dieu doit être écouté et aimé de tout notre coeur, de toute notre âme, de toutes nos forces, avant même toute autre personne et toute autre chose. Ce primat de Dieu, précisément à notre époque où Dieu est profondément absent, est d'une très grande importance. N'ayez pas peur de vous présenter, même de manière visible, comme des personnes consacrées, et cherchez de toute les manières à manifester votre appartenance au Christ, le trésor caché pour lequel vous avez tout quitté. Faites vôtre la célèbre devise-programme de saint Benoît :  *« *Que rien ne soit placé avant l'amour du Christ* »*.

Bien sûr, en raison de votre engagement sur divers fronts, vous rencontrez aujourd'hui de très nombreux défis et difficultés. Dans vos résidences et dans les oeuvres apostoliques, vous êtes bien insérés dans les programmes du diocèse, collaborant - comme l'a dit le Cardinal Ruini - dans les diverses branches de l'action pastorale, également grâce au lien qu'établissent les organismes de représentation de la vie consacrée, tels que la Conférence italienne des Supérieurs majeurs et l'Union des Supérieures majeures d'Italie, le Groupe des Instituts séculiers et l' *Ordo Virginum*. Poursuivez sur cette voie, en renforçant votre fidélité aux engagements pris, au charisme de chacun de vos instituts et aux orientations de l'Eglise locale. Vous savez que cette fidélité est possible lorsque l'on reste ferme dans les petits, mais irremplaçables, gestes de fidélité quotidienne :  tout d'abord la fidélité à la prière et à l'écoute de la Parole de Dieu ; la fidélité au service des hommes et des femmes de notre temps, selon votre charisme ; la fidélité à l'enseignement de l'Eglise, à commencer par celui sur la vie consacrée ; la fidélité aux sacrements de la réconciliation et de l'Eucharistie, qui nous soutiennent dans les situations difficiles de la vie, jour après jour.

Ensuite, une partie constitutive de votre mission est la vie communautaire. En vous engageant à réaliser des communautés fraternelles, vous montrez que, grâce à l'Evangile, les relations humaines peuvent elles aussi changer, que l'amour n'est pas une utopie, mais qu'il est au contraire le secret pour construire un monde plus fraternel. Le Livre des Actes des Apôtres, après la description de la fraternité réalisée dans la communauté des chrétiens, note, presque comme une conséquence logique, que « *la parole du Seigneur croissait ; le nombre des disciples augmentait considérablement* » ( *Ac* 6, 7). La diffusion de la Parole est la bénédiction que le Patron de la moisson donne à la communauté qui prend sérieusement l'engagement de faire croître la charité dans la fraternité.

Chers frères et soeurs, l'Eglise a besoin de votre témoignage, elle a besoin d'une vie consacrée qui affronte avec courage et créativité les défis du temps présent. Face à la progression de l'hédonisme, un témoignage courageux de la chasteté vous est demandé, comme expression  d'un coeur qui connaît la beauté et le prix de l'amour de Dieu. Face à la soif d'argent, aujourd'hui largement dominante, votre vie sobre et prête au service des plus démunis rappelle que Dieu est la richesse véritable qui ne passe pas. Face à l'individualisme et au relativisme, qui poussent les personnes à n'avoir qu'elles-mêmes pour propre règle, votre vie fraternelle, capable de se laisser coordonner et donc capable d'obéissance, confirme que vous placez votre réalisation en Dieu. Comment ne pas souhaiter que la culture des conseils évangéliques, qui est la culture des Béatitudes, puisse croître dans l'Eglise, pour soutenir la vie et le témoignage du peuple chrétien ?

Le Décret conciliaire *[Perfectae caritatis](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decree_19651028_perfectae-caritatis_fr.html)*, dont nous commémorons cette année le quarantième anniversaire de la promulgation, affirme que les personnes consacrées « *évoquent ainsi aux yeux de tous les fidèles cette admirable union établie par Dieu et qui doit être pleinement manifestée dans le siècle futur, par laquelle l'Eglise a le Christ comme  époux* »  (n. 12). La personne consacrée vit dans son temps, mais son coeur  est projeté au-delà du temps et elle témoigne à l'homme contemporain, souvent absorbé par les affaires du monde, que son véritable destin est Dieu lui-même.

Chers frères et soeurs, merci pour le service que vous rendez à l'Evangile, pour votre amour à l'égard des pauvres et des personnes qui souffrent, pour votre effort dans le domaine de l'éducation et de la culture, pour la prière incessante qui s'élève des monastères, pour l'activité multiforme que vous accomplissez. Que la Sainte Vierge, modèle de vie consacrée, vous accompagne et vous soutienne, pour que vous puissiez être pour tous « *un signe prophétique* » du royaume des cieux. Je vous assure de mon souvenir dans la prière et je vous bénis tous de tout coeur.

© Copyright 2005 - Libreria Editrice Vaticana