***LETTRE DU PAPE PAUL VI***

***À SA SAINTETÉ VASKEN I***

***CATHOLICOS SUPRÊME DE TOUS LES ARMÉNIENS***

*A Sa Sainteté Vasken I,*

*Catholicos suprême de tous les Arméniens*

*Très cher Frère dans le Christ*

Au moment où Votre Sainteté et ses frères dans l’épiscopat se réunissent pour discuter des affaires de l’Eglise arménienne et pour procéder à la cérémonie solennelle de la bénédiction du Saint Chrême, Nous tenons à exprimer à Votre Sainteté nos vœux cordiaux dans le Seigneur et à l’assurer que notre prière demande à l’Esprit Saint de répandre abondamment sa grâce vivifiante sur cette réunion importante. Nous Nous sentons aussi très proche de tous ceux qui fêteront avec Votre Sainteté son soixantième anniversaire, en souhaitant que le Seigneur la comble de ses bénédictions et de sa force spirituelle.

Nous voulons aussi que la participation à ces événements solennels dans la vie de l’Eglise arménienne, de deux représentants de l’Eglise Catholique Romaine, - le Très Révérend Père Jérôme Hamer. secrétaire de notre Secrétariat pour l’unité des chrétiens, et le Très Révérend Père Pierre Duprey, sous-secrétaire du même Secrétariat, - soit un signe concret de notre amour fraternel envers la personne de Votre Sainteté et de notre estime pour l’Eglise arménienne. Sa foi profonde dans le Christ a été une source d’inspiration, de force, de fidélité et d’attachement à la tradition des Pères au milieu des vicissitudes d’une longue histoire. Que Dieu, par l’intercession de ses grands saints, intensifie son oeuvre sanctifiante dans ce peuple et le bénisse avec le don de l’amour fraternel et de l’unité avec tous ceux qui portent le nom du Christ Sauveur.

Spirituellement présent parmi vous, Nous espérons que le Seigneur Nous donnera un jour la grande joie de rencontrer personnellement Votre Sainteté si l’occasion se présente pour Elle de venir à Rome.

Nous redisons à Votre Sainteté nos sentiments de sincère et fraternelle charité dans le Christ Jésus.

*Du Vatican, le 26 septembre 1969.*

**PAULUS PP. VI**