[VISITE PASTORALE À MATERA\
\
POUR LA CLÔTURE DU 27e CONGRÈS EUCHARISTIQUE NATIONAL](https://www.vatican.va/content/francesco/fr/travels/2022/inside/documents/20220925-matera.html)

**PAPE FRANÇOIS**

***ANGÉLUS***

*Stade municipal "XXI Settembre", Matera*

*Dimanche 25 septembre 2022*

\[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2022/9/25/angelus-matera.html)**\]

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Au terme de [cette célébration](https://www.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2022/9/25/messa-matera.html), je désire vous remercier, vous tous qui vous avez pris part, représentant le Peuple saint de Dieu qui est en Italie. Et je suis reconnaissant au cardinal Zuppi qui s'en est fait le porte-parole. Je félicite la communauté diocésaine de Matera-Irsina pour l'effort d'organisation et d'accueil; et je remercie tous ceux qui ont collaboré à ce Congrès eucharistique.

Maintenant, avant de conclure, nous nous adressons à la Vierge Marie, Femme eucharistique. Nous Lui confions le chemin de l'Eglise en Italie, afin que dans chaque communauté, on sente le parfum du Christ Pain vivant descendu du Ciel. J’oserais aujourd’hui demander pour l’Italie: plus de naissances, plus d’enfants. Et nous invoquons son intercession maternelle pour les besoins les plus urgents du monde.

Je pense en particulier à la Birmanie. Depuis plus de deux ans, ce noble pays est marqué par de graves affrontements armés et des violences, qui ont provoqué de nombreuses victimes et déplacés. Cette semaine, m’est parvenu le cri de douleur pour la mort d'enfants dans une école bombardée. On voit que c'est la mode, bombarder les écoles, aujourd'hui, dans le monde! Que le cri de ces petits ne reste pas sans réponse! Ces tragédies ne doivent plus se produire!

Que Marie, Reine de la Paix, réconforte le peuple ukrainien martyr et obtienne pour les chefs des nations la force de volonté pour trouver immédiatement des initiatives efficaces conduisant à la fin de la guerre.

Je m’unis à l'appel des évêques du Cameroun pour la libération de certaines personnes séquestrées dans le diocèse de Mamfe, dont cinq prêtres et une religieuse. Je prie pour eux et pour les populations de la province ecclésiastique de Bamenda: que le Seigneur donne la paix aux cœurs et à la vie sociale de ce cher pays.

Aujourd'hui, en ce dimanche, l'Eglise célèbre la Journée mondiale du migrant et du réfugié, sur le thème: «Construire l'avenir avec les migrants et les réfugiés». Renouvelons notre engagement pour édifier l'avenir selon le dessein de Dieu: un avenir où chaque personne trouve sa place et soit respectée; où les migrants, les réfugiés, les déplacés et les victimes de la traite puissent vivre en paix et avec dignité. Parce que le Royaume de Dieu se réalise avec eux, sans exception. C'est aussi grâce à ces frères et sœurs que les communautés peuvent croître au niveau social, économique, culturel et spirituel; et le partage de différentes traditions enrichit le Peuple de Dieu. Engageons-nous tous à construire un avenir plus inclusif et fraternel! Les migrants doivent être accueillis, accompagnés, promus et intégrés.