PAPE FRANÇOIS

***ANGÉLUS***

*Cathédrale d'Asti*

*Dimanche, 20 novembre 2022*

\[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2022/11/20/angelus.html)**\]

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Au terme de [cette célébration](https://www.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2022/11/20/angelus.html), je voudrais exprimer ma gratitude au diocèse, à la province et à la ville d’Asti : merci pour l’accueil chaleureux que vous m’avez réservé ! Je suis également très reconnaissant aux autorités civiles et religieuses pour les préparatifs qui ont rendu possible cette visite tant désirée. A tous, je voudrais dire que *a la fame propri piasi’ encuntreve* ! \[cela m’a fait très plaisir de vous rencontrer\]; et pour vous souhaiter: *ch’a staga bin* ! \[Portez-vous bien !\].

Je voudrais adresser une pensée et une salutation affectueuse particulière aux jeunes — merci d’être venus si nombreux. Depuis l’année dernière, précisément en la solennité du Christ Roi, la journée mondiale de la jeunesse est célébrée dans les Eglises particulières. Le thème, le même que celui des prochaines JMJ de Lisbonne, auxquelles je renouvelle mon invitation à participer, est « Marie se leva et partit en hâte » (Lc 1, 39). La Vierge fit cela quand elle était jeune, et nous dit que le secret pour rester jeune réside précisément dans ces deux verbes, se lever et partir. J’aime penser à la Vierge qui se hâta, qui se hâta tant, elle se hâta et très souvent, je la prie, la Vierge : « Mais, hâte-toi de résoudre ce problème !». Se lever et partir : ne pas rester immobile et penser à soi, en gaspillant sa vie à rechercher le confort ou la dernière mode, mais viser vers le haut, se mettre en route, sortir de ses peurs pour tendre la main à qui en a besoin. Et aujourd’hui, nous avons besoin de jeunes véritablement « transgressifs », non pas conformistes, qui ne soient pas esclaves d’un téléphone portable, mais qui changent le monde comme Marie, en apportant Jésus aux autres, en prenant soin des autres, en construisant des communautés fraternelles avec les autres, en réalisant des rêves de paix !

Notre époque vit actuellement une *famine de paix* : nous vivons une famine de paix. Pensons à tous les lieux dans le monde en proie à la guerre, notamment l’Ukraine martyrisée. Mettons-nous au travail et continuons à prier pour la paix ! Prions également pour les familles des victimes du grave incendie qui s’est produit ces derniers jours dans un camp de réfugiés à Gaza, en Palestine, où plusieurs enfants sont également morts. Que le Seigneur accueille au ciel tous ceux qui ont perdu la vie et console cette population si éprouvée par des années de conflit. Et invoquons à présent la Reine de la Paix, la Vierge, à laquelle cette belle cathédrale est dédiée. Je lui confie nos familles, les malades et chacun de vous, avec les préoccupations et les bonnes intentions que vous portez dans vos cœurs.