***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II**AUX GENS DU CIRQUE***

*Jeudi 16 décembre 2004*

*Monsieur le Cardinal,*

*vénérés frères dans l'épiscopat et dans le sacerdoce,*

*très chers frères et soeurs !*

1. Je suis heureux de saluer avec affection chacun de vous, qui participez au septième Congrès international de la Pastorale pour les gens du cirque et des parcs d'attraction itinérants, organisé par la Conseil pontifical pour la Pastorale des Migrants et des Personnes en Déplacement. Je salue en particulier le Président et le Secrétaire du Conseil pontifical, ainsi que les Evêques présents et les aumôniers.

Le thème de votre Congrès - *« *Accueillir les gens du cirque et des parcs d'attraction itinérants :  des diversités à la convivialité des différences* »* - s'inspire du Message, que vous entendez approfondir ces prochains jours, pour la Journée mondiale du Migrant et du Réfugié de cette année.

2. Très chers gens du cirque et des parcs d'attraction itinérants, en travaillant et en présentant vos spectacles, vous vivez au contact de personnes de tous les milieux sociaux. Vous offrez ainsi des occasions concrètes de rassemblement et vous faites se rencontrer dans la joie différentes générations. Votre métier, qui n'est pas facile et assurément très particulier, peut constituer une occasion privilégiée d'annoncer des valeurs authentiquement humaines sur les places du monde. En un temps où seules semble compter la frénésie de la production et de l'enrichissement, apporter la joie et la fête constitue un témoignage concret de ces valeurs non matérielles qui sont nécessaires pour vivre la fraternité et la gratuité. Vous pouvez offrir un exemple singulier d'Eglise itinérante qui prie, qui écoute, qui annonce et qui cultive la fraternité.

3. Très chers amis, votre monde - le monde du cirque et des parcs d'attraction - peut devenir un laboratoire d'avant-garde également en ce qui concerne les grandes thématiques de la pastorale, de l'oecuménisme et de la rencontre avec les membres d'autres religions, de l'engagement commun en vue de construire une fraternité universelle. Je prie le Seigneur afin qu'il vous assiste dans votre travail difficile.

Je profite bien volontiers de cette occasion pour vous souhaiter à tous de sereines fêtes de Noël et j'accompagne mes voeux d'une Bénédiction apostolique particulière.