PAPE FRANÇOIS

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 18 octobre 2015*

[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2015/10/18/angelus.html)**]

* * *

*Chers frères et sœurs,*

Je suis avec une grande préoccupation la situation de forte tension et de violence qui afflige la Terre Sainte. Il faut en ce moment beaucoup de courage et beaucoup de force d’âme pour dire non à la haine et à la vengeance et accomplir des gestes de paix. C’est pourquoi nous prions afin que Dieu fortifie chez tous les gouvernants et chez tous les citoyens le courage de s’opposer à la violence et de faire des pas concrets de détente. Dans le contexte actuel du Moyen-Orient, il est plus que jamais décisif qu’on fasse la paix en Terre Sainte : nous le demandons à Dieu pour le bien de l’humanité.

Au terme de [cette célébration](http://w2.vatican.va/content/francesco/it/events/event.dir.html/content/vaticanevents/it/2015/10/18/canonizzazioni.html), je désire vous saluer, vous tous qui êtes venus rendre hommage aux nouveaux saints, en particulier les délégations officielles d’Italie, d’Espagne et de France.

Je salue les fidèles des diocèses de Lodi et de Crémone, ainsi que les Filles de l’Oratoire. Que l’exemple de saint Vincenzo Grossi soutienne votre engagement pour l’éducation chrétienne des nouvelles générations.

Je salue les pèlerins venus d’Espagne, en particulier de Séville, et les sœurs de la Compagnie de la Croix. Que le témoignage de Marie de l’Immaculée Conception nous aide à vivre la solidarité et la proximité avec les plus nécessiteux.

Je salue les fidèles venus de France, spécialement de Bayeux, Lisieux et Sées : confions à l’intercession des saints époux Louis Martin et Marie-Azélie Guérin les joies, les attentes et les difficultés des familles françaises et du monde entier.

Je remercie les cardinaux, les évêques, les prêtres, les personnes consacrées, ainsi que les familles, les groupes paroissiaux et les associations.

Et à présent, adressons-nous à la Vierge Marie avec un amour filial.