***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI***

***À LA DÉLÉGATION DE L'« ISRAELI RELIGIOUS COUNCIL »***

*Salle des Papes*

*Jeudi 10 novembre 2011*

*Votre Béatitude, Vos Excellences, chers amis,*

C'est pour moi un grand plaisir de vous accueillir, chers membres de l'« Israeli Religious Council », qui représentez les communautés religieuses présentes en Terre Sainte, et je vous remercie des paroles courtoises que vous m'avez adressées au nom de tous les présents.

En ces temps troublés, le dialogue entre les différentes religions devient de plus en plus important en vue d'établir un climat de compréhension et de respect mutuels qui puisse conduire à l'amitié et à une confiance solide les uns à l'égard des autres. C’est un devoir pressant pour les responsables religieux de Terre Sainte qui, tout en vivant dans un lieu riche de mémoires sacrées pour nos traditions, sont quotidiennement mis à l'épreuve par les difficultés de vivre ensemble en harmonie.

Comme je l'ai souligné lors de ma récente rencontre avec les responsables religieux à Assise, nous nous trouvons aujourd'hui confrontés à deux types de violence : d'une part, le recours à la violence au nom de la religion et, de l'autre, la violence qui est la conséquence du refus de Dieu qui caractérise souvent la vie dans les sociétés modernes. Dans cette situation, en tant que responsables religieux, nous sommes appelés à réaffirmer que la relation de l'homme avec Dieu, lorsqu'elle est vécue correctement, est une force pour la paix. C'est une vérité qui doit devenir toujours plus visible dans la manière dont nous vivons les uns avec les autres au quotidien. Je souhaite donc vous encourager à promouvoir un climat de confiance et de dialogue parmi les responsables et les membres de toutes les traditions religieuses présentes en Terre Sainte.

Nous partageons la grave responsabilité d’éduquer les membres de nos communautés religieuses respectives, dans la perspective de cultiver une compréhension plus profonde les uns des autres et en développant une ouverture à la coopération avec des personnes de traditions religieuses différentes de la nôtre. Malheureusement, la réalité de notre monde est souvent fragmentaire et imparfaite, même en Terre Sainte. Nous sommes tous appelés à nous engager à nouveau dans la promotion d'une plus grande justice et dignité, en vue d'enrichir notre monde et de lui donner une dimension pleinement humaine. La justice, avec la vérité, l’amour et la liberté, est une nécessité fondamentale pour une paix sûre et durable dans le monde. Le mouvement vers la réconciliation exige du courage et de la clairvoyance, ainsi que la confiance que c'est Dieu lui-même qui nous montrera le chemin. Nous ne pouvons pas parvenir à nos objectifs si Dieu ne nous donne pas la force de le faire.

Lorsque je me suis rendu à Jérusalem en mai 2009, je me suis recueilli devant le Mur Occidental et, dans ma prière écrite placée entre les pierres du Mur, j'ai demandé à Dieu la paix en Terre Sainte. J'ai écrit : « Dieu de toute éternité, au cours de ma visite à Jérusalem, la “Ville de la Paix”, patrie spirituelle pour les juifs, les chrétiens et les musulmans, je te présente les joies, les espérances et les aspirations, les épreuves, la souffrance et la peine de tout ton peuple répandu à travers le monde. Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, entends le cri de l’affligé, de celui qui a peur, du désespéré ; envoie ta paix sur cette Terre Sainte, sur le Moyen-Orient, sur la famille humaine tout entière ; éveille le cœur de tous ceux qui invoquent ton nom afin qu’ils marchent humblement sur le chemin de la justice et de la compassion. “Le Seigneur est bon pour qui se tourne vers lui, pour celui qui le recherche ! ” ( *Lm* 3, 25)».

Puisse le Seigneur entendre aujourd'hui ma prière pour Jérusalem et remplir vos cœurs de joie lors de cette visite à Rome. Puisse-t-il entendre la prière de tous les hommes et les femmes qui lui demandent la paix de Jérusalem. En effet, ne cessons jamais de prier pour la paix en Terre Sainte, confiants en Dieu qui est lui-même la paix et le réconfort. En vous confiant, ainsi que tous ceux que vous représentez, à l'attention miséricordieuse du Tout-Puissant, j’invoque de tout cœur sur vous tous les bénédictions divines de joie et de paix.