***DISCOURS DU PAPE FRANÇOIS***

***À******L'ASSOCIATION DES GUIDES ET SCOUTS CATHOLIQUES ITALIENS***

***(AGESCI)***

*Place Saint-Pierre* *Samedi 13 juin 2015*

**[ [Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2015/6/13/agesci.html)]**

* * *

*Chers amis de l’AGESCI, bonjour !*

Je vous remercie d’être venus si nombreux de toutes les régions d’Italie pour former cette assemblée en fête sur la place Saint-Pierre. Je salue le chef scout et la chef guide, l’assistant ecclésiastique général, les louveteaux et les coccinelles, les explorateurs et les guides, les rovers et les sentinelles, avec les communautés des chefs et les prêtres assistants.

Je vous dirai une chose — mais ne vous en vantez pas ! —: vous êtes une portion précieuse de l’Eglise en Italie. Merci ! Les plus petits d’entre vous ne s’en rendent peut-être pas bien compte, mais les plus grands j’espère que oui ! Vous offrez en particulier une contribution importante aux familles pour leur mission éducative à l’égard des enfants, des adolescents et des jeunes. Leurs parents vous les confient car ils sont convaincus de la validité et de la sagesse de la méthode scout, basée sur les grandes valeurs humaines, sur le contact avec la nature, sur la religiosité et la foi en Dieu ; une méthode qui éduque à la liberté dans la responsabilité. Cette confiance des familles ne doit pas être déçue ! Et également celle de l’Eglise : je vous souhaite de vous sentir toujours partie de la grande communauté chrétienne.

L’année dernière, en août, je vous ai téléphoné quand vous étiez rassemblés dans la pinède de San Rossore. Vous en rappelez-vous ? Vous aviez suivi une grande route nationale, comme vous le dites. Et vous avez rédigé la « Charte du courage ». Cette « Charte » exprime vos convictions et vos aspirations, et contient une forte demande d’éducation et d’écoute adressée à vos communautés de chefs, aux paroisses et à l’Eglise dans son ensemble. Cette question touche également le domaine de la spiritualité et de la foi, qui sont fondamentales pour la croissance équilibrée et complète de la personne humaine.

Un jour, quelqu’un demanda à votre fondateur, Lord Baden Powell, « Quel rapport avec la religion [le scoutisme a-t-il ?]», il répondit que « la religion n’a pas besoin d’établir un “rapport”, parce qu’elle l’a déjà! Il n’existe pas un côté religieux du Mouvement scout et un autre qui ne l’est pas... L’ensemble de celui-ci est basé sur la religion, c’est-à-dire sur la prise de conscience de Dieu et sur son service » (Discours à une conférence de commissaires scouts/guides, 2 juillet 1926, in « L’educazione non finisce mai », Rome, 1997, p. 43). Et c’est en 1926 qu’il a dit cela.

Dans le panorama des associations scouts au niveau mondial, l’AGESCI est parmi celles qui investissent le plus dans le domaine de la spiritualité et de l’éducation à la foi. Mais beaucoup reste encore à accomplir pour que toutes les communautés de chefs en comprennent l’importance et en tirent les conséquences.

Je sais que vous organisez des temps de formation pour les chefs sur l’approche de la Bible, également grâce à des méthodes nouvelles, en plaçant au centre le récit de la vie vécue confronté avec le Message de l’Evangile. Je vous félicite pour ces bonnes initiatives, et je souhaite qu’il ne s’agisse pas de moments ponctuels, mais qu’ils s’inséreront dans un projet de formation continue et diffuse, qui pénétrera en profondeur le tissu associatif, le rendant ouvert à l’Evangile et facilitant le changement de vie.

Une chose me tient particulièrement à cœur en ce qui concerne les associations catholiques, et je voudrais également vous en parler. Les associations comme la vôtre sont une richesse de l’Eglise que l’Esprit Saint suscite pour évangéliser tous les milieux et secteurs. Je suis certain que l’AGESCI peut apporter dans l’Eglise une nouvelle ferveur évangélisatrice et une nouvelle capacité de dialogue avec la société. J’insiste sur la capacité de dialogue ! Construire des ponts, construire des ponts dans cette société où on a l’habitude d’élever des murs. Faites des ponts, s’il vous plaît ! Et grâce au dialogue, construisez des ponts. Mais cela ne peut avoir lieu qu’à une condition : que les groupes individuels ne perdent pas le contact avec la paroisse du lieu où elles ont leur siège, mais que dans de nombreux cas elles ne fréquentent pas, car, bien qu’exerçant à cet endroit leur service, elles proviennent d’autres zones. Vous êtes appelés à trouver la manière de vous intégrer dans la pastorale de l’Eglise particulière en établissant des relations d’estime et de collaboration à chaque niveau, avec vos évêques, avec les curés et les autres prêtres, avec les éducateurs et les membres d’autres associations ecclésiales présentes dans la paroisse et sur le même territoire, et ne pas vous contenter d’une présence « décorative » le dimanche ou lors des grandes circonstances.

Il y a, dans l’AGESCI, de nombreux groupes qui sont déjà pleinement intégrés dans leur contexte diocésain et paroissial, qui savent tirer profit de l’offre de formation proposée par la communauté paroissiale aux enfants, aux très jeunes, aux jeunes, aux adultes, en fréquentant, avec ceux de leur âge, les groupes de catéchèse et de formation chrétienne. Ils le font sans renoncer à ce qui est spécifique à l’éducation des scouts. Et le résultat est une personnalité plus riche, et plus complète. Si vous le voulez bien, allons de l’avant ainsi !

Je vous remercie tous : les louveteaux et les coccinelles, les explorateurs et les guides, les rovers et les sentinelles, les communautés de chefs et les prêtres assistants. Je vous accompagne de ma prière, mais je vous demande également de prier pour moi.

Bonne route à vous tous !