***DISCOURS DU PAPE JEAN-PAUL II**AUX EMPLOYÉS DE LA CHAÎNE DE RADIO ET***

***DE TÉLÉVISION TELEPACE***

*Samedi, 22 mars 2003*

*Chers agents de Telepace !*

1. Bienvenue à cette rencontre, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de la fondation de votre chaîne de télévision. Je vous salue avec affection, et je salue en particulier votre fondateur et directeur, Mgr Guido Todeschini, que je remercie des paroles qu'il m'a adressées au nom de tous. J'étends l'expression de ma pensée cordiale aux membres de vos familles, aux collaborateurs, aux volontaires, aux auditeurs, aux téléspectateurs et à toute la famille de Telepace.

J'ai appris avec joie que grâce à huit satellites, votre chaîne de télévision peut désormais être reçue sur tous les continents. En vingt-cinq ans, que de chemin vous avez parcouru ! Je rends grâce à Dieu pour ce que vous êtes parvenu à accomplir, et je vous assure de ma satisfaction à votre égard, en tant qu'artisans quotidiens des développements progressifs de cette antenne de radio et de télévision, qui souhaite porter l'Evangile de la paix jusqu'aux confins de la terre.

2. Telepace ! Rien que ce nom exprime l'objectif que votre antenne entend poursuivre. Telepace se veut la télévision de la paix, de cette paix qui est un don de Dieu et une conquête humble et constante des hommes. Lorsque la guerre, comme ces jours-ci en Irak, menace le destin de l'humanité, il devient encore plus urgent de proclamer, avec une voix forte et décidée, que la paix est le chemin permettant de bâtir une société plus juste et solidaire. Jamais la violence et les armes ne peuvent résoudre les problèmes des hommes.

Dès ses débuts, votre antenne a fait de cette éducation indispensable à la paix son objectif. En effet, Radio Pace naquit il y a vingt-cinq ans, lorsqu'en Italie on vivait dans un climat inquiétant de violence et de terrorisme, afin de donner « *une voix à ceux qui sont sans voix* ». Vous conservez précieusement un minuscule émetteur en souvenir de cette époque. Ce fut le premier outil de communication de votre radio, à partir de laquelle, au cours des années, s'est développée votre chaîne radio-télévisée, qui est aujourd'hui en mesure de parvenir dans toutes les régions du monde.

3. En vingt-cinq ans, confiante en la Providence divine, Telepace a conservé intact son charisme, libre de toute pression, même économique, afin de servir Dieu et l'homme dans l'Eglise. Depuis 1985, en collaboration avec le Centre de Télévision du Vatican, elle suit les voyages apostoliques du Successeur de Pierre et elle porte quotidiennement sa parole et son magistère à d'innombrables familles en Italie, en Europe et, depuis l'année dernière, dans de nombreuses autres nations du monde. Elle ne se limite pas à transmettre des événements et des programmes d'intérêt religieux et ecclésial, mais elle stimule et encourage la généreuse solidarité des téléspectateurs. Elle soumet, en effet, à l'attention publique des situations d'extrême nécessité et sollicite également des aides concrètes pour les étudiants des pays en voie de développement et d'autres personnes en difficulté; elle apporte réconfort à ceux qui sont seuls ou abandonnés ; elle pénètre avec des messages d'espérance dans les prisons et dans les hôpitaux. Telepace informe, encourage à l'espérance, promeut la solidarité, diffuse la paix, qui naît de la rencontre avec le Christ.

4. A tout cela s'ajoute l'aide spirituelle que Telepace offre à ses auditeurs et téléspectateurs à travers la célébration quotidienne de la Messe et la récitation du Rosaire, l'adoration eucharistique, les exercices spirituels et d'autres espaces réservés à la prière et à la formation chrétienne. Pendant l'Année Sainte, par exemple, elle a retransmis chaque jour la prière vespérale depuis la place Saint-Pierre. Je sais par ailleurs que de nombreuses personnes, dont des moniales de plusieurs monastères contemplatifs, ces « *antennes mystiques* » comme vous les appelez, vous accompagnent et vous soutiennent par la prière, et que des malades, des personnes hospitalisées et des prisonniers offrent leur souffrance pour votre apostolat.

Chers agents de Telepace, poursuivez votre chemin avec le même enthousiasme. Un champ apostolique de plus en plus vaste vous attend. Restez fidèles à votre mission, en proclamant la vérité de Dieu et de l'homme. Diffusez dans l'Eglise et dans le monde la voix du Christ « *chemin, vérité et vie* » (cf. *Jn* 14, 6), et soyez de vigilantes sentinelles de sa paix.

Que Marie, Reine de la Paix et Etoile de l'évangélisation, guide les pas de votre chaîne de télévision, afin que vous puissiez communiquer la joie, l'amour et la paix du Christ, « *notre paix* » ( *Ep* 2, 14).

Je vous bénis de tout coeur, ainsi que les personnes qui vous sont chères et tous ceux qui composent la grande famille de Telepace.

Cette rencontre résumait les vingt-cinq premières années d'histoire d'une chaîne liée à la mission du Successeur de Pierre dans le monde et à l'Eglise locale. De très nombreuses personnes s'étaient unies, dans la Salle Clémentine, à l'action de grâce rendue à Dieu, dispensateur de tout bien, et à Jean-Paul II, qui chaque jour transmet par l'intermédiaire de Telepace son message de paix et de réconciliation à tous les hommes de bonne volonté. Aux côtés du directeur et fondateur, Mgr Guido Todeschini, assistaient à l'audience les responsables de la fondation Artisans de la Paix, de l'Association des Amis de Telepace, de l'Association pour l'Annonce chrétienne de la Paix et tous les journalistes et le personnel des sièges de Rome, de Vérone, de Trente et de Lodi. Ils ont fait don au Pape de leur symbole :  une colombe blanche, signe de cette paix que nous invoquons tous aujourd'hui, ainsi que d'une importante somme d'argent destinée à la charité du Pape. Aux journalistes et au personnel de Telepace s'étaient également unies leurs familles. La présence d'un grand nombre d'enfants était significative, et le Saint-Père les a salués avant de conclure son discours.

Pour Telepace, cette journée était une journée particulière. Avec un nouvel élan donné par les orientations renouvelées du Pape, Telepace tourne son regard vers l'avenir. Chaque jour, sous le signe de la charité et de la solidarité, le bien et la nouvelle évangélisation gagnent du terrain. Une télévision sans frontières  sait voir les urgences de l'Eglise et du monde dans un esprit de service.