PAPE FRANÇOIS

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 29 septembre 2019*

[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/9/29/angelus.html)**]

* * *

*Chers frères et sœurs,*

Je désire vous saluer, vous tous qui avez participé à ce moment de prière, par lequel nous avons renouvelé l’attention de l’Eglise pour les diverses catégories de personnes vulnérables en mouvement. En union avec les fidèles de tous les diocèses du monde, [nous avons célébré la *journée mondiale du migrant et du réfugié*](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/9/29/messa-giornata-migrante.html), pour réaffirmer la nécessité que personne ne soit exclu de la société, que ce soit un citoyen résidant depuis très longtemps ou un nouvel arrivant.

Pour souligner cet engagement, j’inaugurerai dans un instant la sculpture qui a pour thème ces paroles de la lettre aux hébreux : « N’oubliez pas l’hospitalité, car c’est grâce à elle que quelques-uns, à leur insu, hébergèrent des anges » (13, 2). Cette sculpture, en bronze et en argile, représente un groupe de migrants de diverses cultures et de diverses périodes historiques. J’ai voulu que cette œuvre d’art soit présente ici place Saint-Pierre, afin qu’elle rappelle à tous le défi évangélique de l’accueil.

Demain, lundi 30 novembre, s’ouvrira au Cameroun une rencontre de dialogue national pour la recherche d’une solution à la crise difficile qui frappe le pays depuis des années. Me sentant proche des souffrances et des espérances du bien-aimé peuple camerounais, j’invite tout le monde à prier afin que ce dialogue puisse être fructueux et conduire à des solution de paix justes et durables, au bénéfice de tous. Marie, Reine de la paix, intercède pour nous.