PAPE FRANÇOIS

***ANGÉLUS***

*Place Saint-Pierre*

*Dimanche 13 octobre 2019*

[ **[Multimédia](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/10/13/angelus.html)**]

* * *

*Chers frères et sœurs,*

Avant de conclure [cette célébration eucharistique](http://w2.vatican.va/content/francesco/fr/events/event.dir.html/content/vaticanevents/fr/2019/10/13/messa-canonizzazione.html), je désire tous vous saluer et vous remercier.

Je remercie mes frères cardinaux et évêques, ainsi que les prêtres, les religieuses et les religieux, provenant de toutes les parties du monde, en particulier ceux qui appartiennent aux familles spirituelles des nouveaux saints. Je salue tous les fidèles laïcs qui sont ici rassemblés.

Je salue les délégations officielles des divers pays, en particulier, M. le président de la République italienne et Son Altesse le Prince de Galles. En effet, à travers leur témoignage évangélique, ces saints ont favorisé la croissance spirituelle dans leurs pays respectifs.

J’adresse une pensée spéciale aux délégués de la communion anglicane, avec une vive gratitude pour leur présence, et je te souhaite également la bienvenue, cher frère, nouvel évêque ici à Rome [le Pape s’adresse à Ian Ernest, nouveau directeur du centre anglican de Rome].

Je vous salue tous, chers pèlerins, ainsi que ceux qui ont suivi cette Messe à la radio et à la télévision. J’adresse un salut spécial aux fidèles de Pologne, qui célèbrent aujourd’hui la journée du Pape : je les remercie pour leurs prières et pour leur affection constante.

Et ma pensée va encore une fois au Moyen-Orient. En particulier, à la Syrie bien-aimée et martyrisée, d’où parviennent à nouveau des nouvelles dramatiques sur le sort des populations du nord-est du pays, contraintes d’abandonner leurs maisons à cause des actions militaires : parmi ces populations se trouvent également de nombreuses familles chrétiennes. Je vous en prie, je renouvelle à toutes les parties concernés, et également à la communauté internationale, l’appel à s’engager avec sincérité, avec honnêteté et transparence sur la voie du dialogue pour chercher des solutions efficaces.

Avec tous les membres du [synode pour la région panamazonienne](http://www.sinodoamazonico.va/content/sinodoamazonico/fr.html), en particulier ceux provenant de l’Equateur, je suis avec préoccupation ce qui se passe dans le pays ces dernières semaines. Je le confie à la prière commune et à l’intercession des nouveaux saints, et je m’unis à la douleur pour les morts, les blessés et les personnes portées disparues. J’encourage à rechercher la paix sociale, avec une attention particulière aux populations les plus vulnérables, aux pauvres et aux droits humains.

A présent, nous nous adressons à la Vierge Marie, modèle de perfection évangélique, pour qu’elle nous aide à suivre l’exemple des nouveaux saints.