***DISCOURS DU PAPE JEAN XXIII******AU PRÉSIDENT DES ÉTATS-UNIS D'AMÉRIQUE,***

***LE GÉNÉRAL DWIGHT EISENHOWER\****

*Dimanche 6 décembre 1959*

La visite que vous Nous faites aimablement, monsieur le Président, est pour Nous, en cette fin d’année, un sujet de vive satisfaction, et Nous tenons à vous l’exprimer du plus profond de Notre cœur.

En saluant et en accueillant en Votre Excellence le représentant le plus haut et le plus illustre de la grande nation américaine, il Nous est cher d’adresser en même temps Notre pensée et Notre salut à cette dernière, et Nous Nous réjouissons de la voir tendre si activement, sous la direction et l’impulsion de son digne président, vers les idéaux élevés d’une loyale et fructueuse concorde entre les nations. L’Église catholique, dont la constante aspiration est d’établir une paix véritable entre les peuples, ne peut que saluer avec joie tout effort sincère visant ce but et lui souhaiter le plus heureux succès.

Que Votre Excellence veuille bien voir dans Nos paroles les sentiments de bienveillance et d’admiration que Nous nourrissons pour le peuple américain, auquel s’adresse Notre reconnaissance pour la générosité avec laquelle il favorise le bien-être, le progrès des peuples les plus nécessiteux, en mettant à leur disposition, avec tant de largesse, les biens matériels dont la Providence l’a pourvu. En même temps, Nous formulons Nos vœux les plus fervents pour sa prospérité, sous la protection du Dieu tout-puissant, et sous le signe de ses nobles traditions ancestrales, auxquelles il doit sa grandeur et son prestige dans le monde.

Nous ne doutons pas que Votre Excellence continuera à trouver également auprès des catholiques des États-Unis un apport exemplaire en œuvres, en loyauté et en discipline pour le maintien de ces traditions qui trouvent la source de leur vitalité dans les valeurs de l’esprit.

Le sentiment et les vœux que Nous formulions tout à l’heure, Nous sommes heureux de les exprimer de tout cœur pour la personne de Votre Excellence à laquelle Nous souhaitons l’efficace assistance divine, dans sa noble tâche de serviteur infatigable de son peuple et de la cause de la paix dans le monde.

Dans le groupe distingué de personnes qui accompagnent Votre Excellence, il nous plaît de relever la présence de votre fils, qui, par une coïncidence aussi agréable qu’encourageante, porte comme Nous le nom de Jean.

Jean dans sa signification biblique, veut dire « don de Dieu », il exprime, en effet, la confiance, la joie et la force sereine.

Que cette considération de caractère personnel que Nous inspire la présence de votre fils Jean et de son épouse, soit accueillie par vous comme une fleur que Nous offrons à Votre Excellence comme en souhait et en gage de prospérité et de bénédiction céleste pour toutes les familles de la noble nation américaine.

* * *

\* *La Documentation catholique, 1960*, n°1319, col.10-11.

*L'Osservatore Romano. Edition hebdomadaire en langue française,* n°51 p.1.