***MESSAGE DU PAPE BENOÎT XVI***

***AUX DÉLÉGUÉS DE L'ASSEMBLÉE CAPITULAIRE***

***DES ROGATIONNISTES DU CŒUR DE JÉSUS***

*Aux délégués à l'assemblée capitulaire*

*des rogationnistes du Cœur de Jésus*

A l'occasion de votre XIe Chapitre général, je souhaite m'unir spirituellement à vous, qui vivez un événement de grâce : il s'agit d'un précieux rappel à revenir toujours plus aux racines de votre Congrégation, à approfondir le charisme pour pouvoir ensuite l'incarner dans le contexte socio-culturel actuel, de la manière la plus adaptée.

Au cours ces intenses journées, vous voulez focaliser votre attention sur le thème : « *La Règle de vie, expression de la consécration, garantie de l'identité charismatique, soutien de la communion fraternelle, projet de mission*». Vous souhaitez revoir et approuver les Constitutions et les Normes de votre Institut pour les adapter tout particulièrement à la nouvelle sensibilité ecclésiale née du [Concile Vatican II](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/index_fr.htm) et codifiée dans le Code de droit canonique en vigueur. Cet engagement revêt une importance particulière, car il s'agit de présenter à toute la Famille religieuse les textes de référence sur lesquels chacun devra conformer sa propre expérience de vie fraternelle et apostolique, pour être un signe éloquent de l'amour de Dieu et un instrument de salut dans tous les milieux. Que Dieu bénisse vos intentions ! Pour que cela soit fructueux, il faut que vous conserviez fidèlement le patrimoine spirituel qui vous a été transmis par votre fondateur, saint Annibale Maria Di Francia, qui aima intensément le Christ, et s'inspira toujours à Lui pour mettre en ouvre un apostolat des vocations prévoyant, ainsi qu'une ouvre courageuse en faveur de notre prochain dans le besoin. Suivez son exemple et poursuivez avec joie sa mission valable encore aujourd'hui, même si les conditions sociales dans lesquelles nous vivons ont changé. Diffusez en particulier toujours davantage l'esprit de prière et de sollicitude pour toutes les vocations dans l'Eglise ; soyez des ouvriers diligents au service de l'avènement du Royaume de Dieu, en vous consacrant de toutes vos énergies à l'évangélisation et à la promotion humaine.

Le grand défi de l'inculturation vous demande aujourd'hui d'annoncer la Bonne Nouvelle à travers un langage et des méthodes compréhensibles aux hommes de notre temps, engagés dans des processus sociaux et culturels en rapide transformation. C'est donc un vaste champ d'apostolat qui s'ouvre à vous ! Comme votre fondateur, consacrez votre existence à ceux qui ont « soif » d'espérance, cultivez une authentique passion éducative avant tout pour les jeunes, dépensez-vous à travers une généreuse activité pastorale au contact des personnes, en particulier en faveur de ceux qui souffrent dans leur corps et dans leur esprit. A cet égard, j'aimerais vous répéter ce que je disais récemment, presque en conclusion de l' [Année sacerdotale](http://www.vatican.va/special/anno_sac/index_fr.html): « Chaque pasteur est l'intermédiaire à travers lequel le Christ lui-même aime les hommes : c'est à travers notre ministère — chers prêtres —, c'est par notre intermédiaire que le Seigneur atteint les âmes, les instruit, les protège, les guide » ( [Audience générale du 26 mai 2010](/content/benedict-xvi/fr/audiences/2010/documents/hf_ben-xvi_aud_20100526.html); cf. *ORLF* n. 22 du 1er juin 2010).

Votre Congrégation s’enorgueillit d’une longue histoire, écrite par des témoins courageux du Christ et de l'Evangile. Dans ce sillage, vous être appelés aujourd'hui à cheminer avec un zèle renouvelé pour aller de l’avant, avec une liberté prophétique et un sage discernement, sur des routes apostoliques et des frontières missionnaires hardies, en cultivant une étroite collaboration avec les évêques et les autres membres de la communauté ecclésiale. Les vastes horizons de l’évangélisation et la nécessité urgente de témoigner du message évangélique à tous sans distinctions, constituent le domaine de votre apostolat. Beaucoup attendent encore de connaître Jésus, l'unique Rédempteur de l'homme, et un grand nombre de situations d'injustice et de difficultés morales et matérielles interpellent les croyants.

L’urgence de cette mission exige une incessante conversion personnelle et communautaire. Seuls des cours totalement ouverts à l'action de la Grâce sont en mesure d'interpréter les signes des temps et d’entendre les appels de l'humanité qui a besoin d'espérance et de paix.

Que resplendisse dans les divers domaines de votre service ecclésial l'adhésion fidèle au Christ et à son Evangile. Que la Sainte Vierge, Reine des vocations et Mère des prêtres, vous protège, vous aide et soit pour vous un guide sûr le long du chemin de votre famille religieuse, pour qu’elle porte à terme tous ses projets de bien. C'est avec ces vœux, et tout en vous assurant de mon souvenir affectueux dans la prière pour chacun de vous et pour vos travaux capitulaires, que je vous donne de tout cour ma bénédiction, que j'étends volontiers à tous les Rogationnistes, aux Filles du Divin Zèle et à tous ceux que vous rencontrez dans votre apostolat quotidien.

**BENEDICTUS PP XVI**