***DISCOURS DU PAPE BENOÎT XVI******AUX*** ***REPRÉSENTANTS DU RENOUVEAU***

***CHARISMATIQUE CATHOLIQUE***

*Basilique Vaticane*

*Jeudi* *30 octobre 2008*

*Eminence,*

*Vénérés frères dans l'épiscopat et le sacerdoce,*

*Chers frères et sœurs !*

C'est avec un vif plaisir que je souhaite à tous une cordiale bienvenue, et que je vous remercie de la visite que vous me rendez à l'occasion de la II Rencontre internationale des évêques qui accompagnent les nouvelles communautés du Renouveau charismatique catholique, du Conseil international de la *Catholic Fraternity of Charismatic Covenant Communities and Fellowships* et, enfin, de la XIII Conférence internationale, convoquée à Assise, sur le thème :  " *Nous prêchons le Christ crucifié, puissance et sagesse de Dieu*" (cf. 1 *Co* 1, 23-24), à laquelle prennent part les principales communautés du Renouveau charismatique dans le monde. Je vous salue, chers frères dans l'épiscopat, et vous tous qui œuvrez au service des mouvements ecclésiaux et des nouvelles communautés. J'adresse un salut particulier au Professeur Matteo Calisi, président de la *Catholic Fraternity*, qui s'est fait l'interprète de vos sentiments.

Comme j'ai déjà eu l'occasion de l'affirmer en d'autres circonstances, les mouvements ecclésiaux et les nouvelles communautés, qui ont fleuri après le Concile Vatican ii, constituent un don singulier du Seigneur et une ressource précieuse pour la vie de l'Eglise. Ils doivent être accueillis avec confiance et valorisés dans leurs différentes contributions, que l'on doit placer au service du bien commun de manière ordonnée et féconde. Par ailleurs, votre réflexion actuelle sur le caractère central du Christ dans la prédication, ainsi que sur l'importance des " *Charismes dans la vie des Eglises particulières*", avec une référence à la théologie paulinienne, au Nouveau Testament et à l'expérience du Renouveau charismatique est d'un grand intérêt. Ce que nous apprenons dans le Nouveau Testament sur les charismes, qui apparurent comme signes visibles de la venue de l'Esprit Saint, n'est pas un événement historique du passé, mais une réalité toujours vivante :  c'est le même Esprit divin, âme de l'Eglise, qui agit dans celle-ci à chaque époque, et ses interventions mystérieuses et efficaces se manifestent en notre temps de manière providentielle. Les mouvements et les nouvelles communautés sont comme des irruptions de l'Esprit Saint dans l'Eglise et dans la société contemporaine. Nous pouvons alors dire, en effet, que l'un des éléments et des aspects positifs des communautés du Renouveau charismatique catholique est précisément l'importance que revêtent dans celles-ci les charismes ou dons de l'Esprit Saint et que leur mérite est d'en avoir rappelé l'actualité dans l'Eglise.

Le Concile Vatican ii, dans différents documents, fait référence aux mouvements et aux nouvelles communautés ecclésiales, en particulier dans la constitution dogmatique *[Lumen gentium](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19641121_lumen-gentium_fr.html)* où nous lisons :  « *Ces grâces, des plus éclatantes aux plus simples et aux plus largement diffusées, doivent être reçues avec action de grâce et apporter consolation, étant avant tout ajustées aux nécessités de l'Eglise et destinées à y répondre* » (n. 12). Ensuite, le *[Catéchisme de l'Eglise catholique](http://www.vatican.va/archive/FRA0013/_INDEX.HTM)* a lui aussi souligné la valeur et l'importance des nouveaux charismes dans l'Eglise, dont l'authenticité est cependant garantie par la disponibilité à se soumettre au discernement de l'autorité ecclésiastique (cf. n. 2003). C'est précisément parce que nous assistons à une floraison prometteuse de mouvements et de communautés ecclésiales, qu'il est important que les pasteurs exercent à leur égard un discernement prudent, sage et bienveillant. Je souhaite de tout cœur que s'intensifie le dialogue entre pasteurs et mouvements ecclésiaux à tous les niveaux :  dans les paroisses, dans les diocèses et avec le Siège apostolique. Je sais que sont à l'étude des modalités opportunes pour donner une reconnaissance pontificale aux nouveaux mouvements et communautés ecclésiales et nombreux sont ceux qui l'ont déjà reçue. Les pasteurs, en particulier les évêques, ne peuvent pas ne pas tenir compte de ce fait - la reconnaissance ou l'érection d'associations internationales de la part du Saint-Siège pour l'Eglise universelle - dans le devoir de discernement qui leur revient (cf. Congrégation pour les évêques, Directoire pour le ministère pastoral des évêques, *[Apostolorum Successores](http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/cbishops/documents/rc_con_cbishops_doc_20040222_apostolorum-successores_fr.html),* chap. 4, 8).

Chers frères et sœurs, parmi ces nouvelles réalités ecclésiales reconnues par le Saint-Siège, se trouve également la vôtre, la *Catholic Fraternity of Charismatic Covenant Communities and Fellowships*, Association internationale de fidèles, qui assure une mission spécifique au sein du *Renouveau charismatique catholique*(cf. Décret du Conseil pontifical pour les laïcs du 30 novembre 1990 prot. 1585/S-6//B-SO). L'un de ses objectifs, conformément aux indications de mon vénéré prédécesseur Jean-Paul ii, est de sauvegarder l'identité catholique des communautés charismatiques et de les encourager à conserver un lien étroit avec les évêques et avec le Pontife Romain (cf. *Lettre autographe à la Catholic Fraternity*, 1 juin 1998). En outre, j'apprends avec plaisir que celle-ci se propose de créer un centre de formation permanente pour les membres et les responsables des communautés charismatiques. Cela permettra à la *Catholic Fraternity* de mieux valoriser sa propre mission ecclésiale orientée vers l'évangélisation, la liturgie, l'adoration, l'œcuménisme, la famille, les jeunes et les vocations de consécration spéciale ; une mission qui sera encore davantage aidée par le transfert du Siège international de l'association à Rome, avec la possibilité d'être en contact plus étroit avec le Conseil pontifical pour les laïcs.

Chers frères et sœurs, la sauvegarde de la fidélité à l'identité catholique et de l'ecclésialité de la part de chacune de vos communautés vous permettra de rendre partout un témoignage vivant et concret du profond mystère de l'Eglise. Et ce fait promouvra précisément la capacité des différentes communautés à attirer de nouveaux membres. Je confie les travaux de vos congrès respectifs à la protection de Marie, Mère de l'Eglise, Temple vivant de l'Esprit Saint, et à l'intercession des saints François et Claire d'Assise, exemples de sainteté et de renouveau spirituel, alors que de tout cœur je vous donne, ainsi qu'à toutes vos communautés, une Bénédiction apostolique spéciale.

© Copyright 2008 - Libreria Editrice Vaticana